CÓDIGO CIVIL PORTUGUÊS
Decreto-Lei n.º 47344/66, de 25 de Novembro (com revisões subsequentes)
Fonte: www.pgdlisboa.pt

Artigo 217.º
(Declaração negocial)
1 - A declaração negocial pode ser expressa ou tácita: é expressa quando feita por palavras, escrito ou qualquer outro meio directo de manifestação da vontade, e tácita quando se deduz de factos que, com toda a probabilidade, a revelam.

Artigo 219.º
(Liberdade de forma)
A validade da declaração negocial não depende da observância de forma especial, salvo quando a lei a exigir.

Artigo 224.º
(Perfeição da declaração negocial)
1 - A declaração negocial que tem um destinatário torna-se eficaz logo que chega ao seu poder ou é dele conhecida; as outras, logo que a vontade do declarante se manifesta na forma adequada.

Artigo 232.º
(Falta de acordo sobre elemento essencial)
O contrato não fica concluído enquanto as partes não houverem acordado em todos os pontos sobre os quais qualquer delas tenha julgado necessário o acordo.

Artigo 240.º
(Simulação)
1 - Se, por acordo entre declarante e declaratário, e no intuito de enganar terceiros, houver divergência entre a declaração negocial e a vontade real do declarante, o negócio diz-se simulado.
2 - O negócio simulado é nulo.

Artigo 270.º
(Negócio sob condição suspensiva)
As partes podem subordinar a um evento futuro e incerto a produção dos efeitos do negócio jurídico ou a sua resolução: no primeiro caso, diz-se suspensiva a condição; no segundo, resolutiva.

Artigo 280.º
(Requisitos do objecto negocial)
1 - É nulo o negócio jurídico cujo objecto seja física ou legalmente impossível, contrário à lei ou indeterminável.
2 - É nulo o negócio contrário à ordem pública ou ofensivo dos bons costumes.

Artigo 286.º
(Regime da nulidade)
A nulidade é invocável a todo o tempo por qualquer interessado e pode ser declarada oficiosamente pelo tribunal.

Artigo 287.º
(Regime da anulabilidade)
1 - Só têm legitimidade para arguir a anulabilidade as pessoas em cujo interesse a lei a estabelece.
2 - Salvo disposição legal em contrário, o direito de anulação caduca no prazo de um ano, contado, nos casos de incapacidade, a partir da data em que o incapaz tiver completado a maioridade ou tiver sido levantada a incapacidade.

Artigo 289.º
(Efeitos da nulidade ou anulação)
1 - Tanto a declaração de nulidade como a anulação do negócio têm efeito retroactivo, devendo ser restituído tudo o que tiver sido prestado ou, se a restituição em espécie não for possível, o valor correspondente.

Artigo 334.º
(Abuso do direito)
É ilegítimo o exercício de um direito, quando o titular exceda manifestamente os limites impostos pela boa fé, pelos bons costumes ou pelo fim social ou económico desse direito.

Artigo 342.º
(Ónus da prova)
1 - Àquele que invocar um direito cabe fazer a prova dos factos constitutivos do direito alegado.
2 - A prova dos factos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado compete àquele contra quem a invocação é feita.

Artigo 344.º
(Inversão do ónus da prova)
1 - Há inversão do ónus da prova, quando exista presunção legal, dispensa ou liberação do ónus da prova, ou convenção válida nesse sentido, ou quando a parte contrária tiver culposamente tornado impossível a prova ao onerado.

Artigo 349.º
(Noção de presunções)
Presunções são as ilações que a lei ou o julgador tira de um facto conhecido para firmar um facto desconhecido.

Artigo 362.º
(Noção de documento)
Consideram-se documentos quaisquer objectos elaborados com o fim de reproduzir ou representar uma pessoa, coisa ou facto.

Artigo 376.º
(Força probatória do documento particular)
1 - O documento particular cuja autoria seja reconhecida nos termos dos artigos anteriores faz prova plena quanto às declarações atribuídas ao seu autor, sem prejuízo da arguição e prova da falsidade do documento.

Artigo 405.º
(Liberdade contratual)
1 - Dentro dos limites da lei, as partes têm a faculdade de fixar livremente o conteúdo dos contratos, celebrar contratos diferentes dos previstos neste código ou incluir nestes as cláusulas que lhes aprouver.
2 - As partes podem ainda reunir no mesmo contrato regras de dois ou mais negócios, total ou parcialmente regulados na lei.

Artigo 406.º
(Força vinculativa dos contratos)
1 - O contrato deve ser pontualmente cumprido, e só pode modificar-se ou extinguir-se por mútuo consentimento dos contraentes ou nos casos admitidos na lei.

Artigo 410.º
(Contrato-promessa)
1 - À convenção pela qual alguém se obriga a celebrar certo contrato são aplicáveis as disposições legais relativas ao contrato prometido, exceptuadas as relativas à forma e as que, por sua razão de ser, não se devam considerar extensivas ao contrato-promessa.

Artigo 430.º
(Contrato a favor de terceiro)
1 - É válida a estipulação a favor de terceiro, desde que o estipulante tenha interesse digno de protecção legal, ainda que não patrimonial.

Artigo 432.º
(Resolução do contrato)
1 - É admitida a resolução do contrato fundada na lei ou em convenção.

Artigo 434.º
(Efeitos da resolução)
1 - A resolução do contrato tem efeito retroactivo, salvo se a retroactividade contrariar a vontade das partes ou a finalidade da resolução.

Artigo 437.º
(Condições de admissibilidade da resolução ou modificação por alteração das circunstâncias)
1 - Se as circunstâncias em que as partes fundaram a decisão de contratar tiverem sofrido uma alteração anormal, tem a parte lesada direito à resolução do contrato, ou à modificação dele segundo juízos de equidade, desde que a exigência das obrigações por ela assumidas afecte gravemente os princípios da boa fé e não esteja coberta pelos riscos próprios do contrato.

Artigo 458.º
(Reconhecimento de dívida)
1 - Se alguém, por simples declaração unilateral, prometer uma prestação ou reconhecer uma dívida, sem indicação da respectiva causa, fica o credor dispensado de provar a relação fundamental, mas ao devedor é lícito provar que esta não existe ou não é válida.

Artigo 473.º
(Princípio geral do enriquecimento sem causa)
1 - Aquele que, sem causa justificativa, enriquecer à custa de outrem é obrigado a restituir aquilo com que injustamente se locupletou.

Artigo 483.º
(Princípio geral da responsabilidade civil extracontratual)
1 - Aquele que, com dolo ou mera culpa, violar ilicitamente o direito de outro ou qualquer disposição legal destinada a proteger interesses alheios fica obrigado a indemnizar o lesado pelos danos resultantes da violação.
2 - Só existe obrigação de indemnizar independentemente de culpa nos casos especificados na lei.

Artigo 484.º
(Ofensa do crédito ou do bom nome)
Aquele que afirmar ou difundir um facto capaz de prejudicar o crédito ou o bom nome de qualquer pessoa, singular ou colectiva, responde pelos danos causados.

Artigo 486.º
(Omissões)
As simples omissões dão lugar à obrigação de indemnizar, quando, independentemente dos outros requisitos legais, havia, por força da lei ou de negócio jurídico, o dever de praticar o acto omitido.

Artigo 487.º
(Culpa do lesado)
1 - É ao lesado que incumbe provar a culpa do autor da lesão, salvo havendo presunção legal de culpa.
2 - A culpa é apreciada, na falta de outro critério legal, pela diligência de um bom pai de família, em face das circunstâncias de cada caso.

Artigo 494.º
(Limitação da indemnização no caso de mera culpa)
Quando a responsabilidade se fundar em mera culpa, poderá a indemnização ser fixada, equitativamente, em montante inferior ao que corresponderia aos danos causados, desde que o grau de culpabilidade do agente, a situação económica deste e do lesado e as demais circunstâncias do caso o justifiquem.

Artigo 496.º
(Danos não patrimoniais)
1 - Na fixação da indemnização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam a tutela do direito.
3 - O montante da indemnização será fixado equitativamente pelo tribunal, tendo em atenção, em qualquer caso, as circunstâncias referidas no artigo 494.º; no caso de morte, as indemnizações a que se referem os números anteriores serão atribuídas, em conjunto, ao cônjuge não separado judicialmente de pessoas e bens e aos filhos ou outros descendentes.

Artigo 498.º
(Prescrição)
1 - O direito de indemnização prescreve no prazo de três anos, a contar da data em que o lesado teve conhecimento do direito que lhe compete, embora com desconhecimento da pessoa do responsável e da extensão integral dos danos, sem prejuízo da prescrição ordinária se tiver decorrido o prazo desta a contar do facto danoso.

Artigo 562.º
(Obrigação de indemnização)
Quem estiver obrigado a reparar um dano deve reconstituir a situação que existiria, se não se tivesse verificado o evento que obriga à reparação.

Artigo 563.º
(Nexo de causalidade)
A obrigação de indemnização só existe em relação aos danos que o lesado provavelmente não teria sofrido se não fosse a lesão.

Artigo 566.º
(Indemnização em dinheiro)
1 - A indemnização é fixada em dinheiro, sempre que a reconstituição natural não seja possível, não repare integralmente os danos ou seja excessivamente onerosa para o devedor.
2 - Sem prejuízo do disposto noutras disposições, a indemnização em dinheiro tem como medida a diferença entre a situação patrimonial do lesado, na data mais recente que puder ser atendida pelo tribunal, e a que teria nessa data se não existissem danos.

Artigo 798.º
(Responsabilidade do devedor)
O devedor que falta culposamente ao cumprimento da obrigação torna-se responsável pelo prejuízo que causa ao credor.

Artigo 799.º
(Presunção de culpa e ilicitude)
1 - Incumbe ao devedor provar que a falta de cumprimento ou o cumprimento defeituoso da obrigação não procede de culpa sua.

Artigo 800.º
(Responsabilidade por actos dos representantes legais e auxiliares)
1 - O devedor é responsável perante o credor pelos actos dos seus representantes legais ou das pessoas que utilize para o cumprimento da obrigação, como se tais actos fossem praticados pelo próprio devedor.

Artigo 804.º
(Constituição em mora do devedor)
2 - O devedor constitui-se em mora quando, por causa que lhe seja imputável, a prestação, ainda exigível, não foi efectuada no tempo devido.

Artigo 805.º
(Momento em que o devedor fica constituído em mora)
1 - O devedor só fica constituído em mora depois de ter sido judicial ou extrajudicialmente interpelado para cumprir.

Artigo 817.º
(Execução específica)
Não sendo a obrigação voluntariamente cumprida, tem o credor o direito de exigir judicialmente o seu cumprimento e de executar o património do devedor, nos termos declarados neste código e nas leis de processo.

Artigo 879.º
(Efeitos da compra e venda)
São efeitos essenciais do contrato de compra e venda: a) A transmissão da propriedade da coisa ou da titularidade do direito; b) A obrigação de entregar a coisa; c) A obrigação de pagar o preço.

Artigo 913.º
(Venda de coisa defeituosa)
1 - Se a coisa vendida sofrer de vício que a desvalorize ou impeça a realização do fim a que é destinada, ou não tiver as qualidades asseguradas pelo vendedor ou necessárias para a realização daquele fim, observar-se-á, com as devidas adaptações, o prescrito na secção precedente.

Artigo 1022.º
(Locação)
Locação é o contrato pelo qual uma das partes se obriga a proporcionar à outra o gozo temporário de uma coisa, mediante retribuição.

Artigo 1038.º
(Obrigações do locatário)
São obrigações do locatário: a) Pagar a renda ou aluguer; b) Usar a coisa para o fim contratado ou presumido; c) Fazer a uso prudente da coisa; d) Não proporcionar o gozo da coisa a terceiro, salvo se a lei o permitir; e) Comunicar ao locador, dentro de quinze dias, qualquer esbulho ou turbação de terceiros; f) Restituir a coisa findo o contrato.

Artigo 1083.º
(Fundamentos da resolução)
1 - Qualquer das partes pode resolver o contrato com fundamento em incumprimento pela outra parte, desde que esse incumprimento, pela sua gravidade ou consequências, torne inexigível à parte não incumpridora a manutenção do arrendamento.
2 - É inexigível ao senhorio a manutenção do arrendamento em caso de: a) Violação de regras de higiene, de sossego, de boa vizinhança ou de normas constantes do regulamento do condomínio; b) Uso do prédio para fim diverso do contratado; c) Não uso do locado por mais de um ano, salvo nos casos previstos no artigo 1072.º; d) Cessão do gozo do local arrendado, em caso em que tal cessão não seja permitida; e) Acesso ao locado em violação do disposto no artigo 1081.º.

Artigo 1280.º
(Definição de usufruto)
Usufruto é o direito de gozar temporária e plenamente uma coisa ou direito alheio, sem alterar a sua forma ou substância.

Artigo 1305.º
(Conteúdo do direito de propriedade)
O proprietário goza de modo pleno e exclusivo dos direitos de uso, fruição e disposição das coisas que lhe pertencem, dentro dos limites da lei e com observância das restrições por ela impostas.

Artigo 1311.º
(Acção de reivindicação)
1 - O proprietário pode exigir judicialmente de qualquer possuidor ou detentor da coisa o reconhecimento do seu direito de propriedade e a consequente restituição do que lhe pertence.

Artigo 1403.º
(Noção de compropriedade)
1 - Existe compropriedade ou propriedade em comum quando duas ou mais pessoas são simultaneamente titulares do direito de propriedade sobre a mesma coisa.
2 - O direito de cada consorte, ou comproprietário, é qualitativamente igual ao dos outros, diferindo apenas quantitativamente.

Artigo 1405.º
(Regime dos comproprietários)
1 - Os comproprietários exercem os direitos e estão sujeitos aos encargos que competem ao proprietário, em proporção das suas quotas.
2 - Qualquer comproprietário pode usar a coisa comum, contanto que não use ela para fim diferente daquele a que a coisa é destinada e não prive os outros consortes do uso a que igualmente têm direito.

Artigo 1412.º
(Direito de exigir a divisão)
1 - Nenhum dos comproprietários é obrigado a permanecer na indivisão, salvo quando se houver convencionado que a coisa não será dividida durante certo prazo, o qual não pode ser superior a cinco anos, mas é renovável por novo acordo.
2 - A convenção referida no número anterior, uma vez registada, é eficaz em relação a terceiros.

Artigo 1413.º
(Acção de divisão)
Qualquer dos comproprietários tem o direito de exigir a divisão da coisa comum. Na falta de acordo, deve recorrer à acção de divisão de coisa comum.

Artigo 2024.º
(Noção de sucessão)
Diz-se sucessão o chamamento de uma ou mais pessoas à titularidade das relações jurídicas patrimoniais de uma pessoa falecida e a consequente desmembração ou transferência do respectivo património.

Artigo 2030.º
(Herdeiro e legatário)
1 - Diz-se herdeiro o sucessor a título universal, e legatário o sucessor a título singular.

Artigo 2157.º
(Noção de legítima)
A legítima é a porção de bens de que o testador não pode dispor, por ser legalmente destinada aos herdeiros legitimários.

Artigo 2158.º
(Herdeiros legitimários)
São herdeiros legitimários o cônjuge, os descendentes e os ascendentes, pela ordem e segundo as regras estabelecidas para a sucessão legítima.

Artigo 2162.º
(Quota disponível)
A quota disponível é a porção de bens que o testador pode livremente dispor.
