CÓDIGO PENAL PORTUGUÊS
Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro (com revisões subsequentes)
Fonte: www.pgdlisboa.pt

Artigo 1.º
(Princípio da legalidade)
1 - Só pode ser punido criminalmente o facto descrito e declarado passível de pena por lei anterior ao momento da sua prática.
2 - A medida de segurança só pode ser aplicada a estados de perigosidade cujos pressupostos estejam fixados em lei anterior ao seu preenchimento.

Artigo 2.º
(Aplicação no tempo)
1 - As penas e as medidas de segurança são determinadas pela lei vigente no momento da prática do facto ou do preenchimento dos pressupostos de que dependem.
2 - O facto punível segundo a lei vigente no momento da sua prática deixa de o ser se uma lei nova o eliminar do número das infracções; neste caso, e se tiver havido condenação, ainda que transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos penais.
3 - Se a lei vigente ao tempo da prática do facto for diferente da estabelecida ao tempo da decisão final, é sempre aplicado o regime que concretamente se mostrar mais favorável ao agente.

Artigo 11.º
(Responsabilidade das pessoas colectivas e entidades equiparadas)
1 - Salvo disposição em contrário, só as pessoas singulares são susceptíveis de responsabilidade criminal.
2 - As pessoas colectivas e entidades equiparadas, com excepção do Estado, de outras pessoas colectivas públicas e de organizações de direito internacional público, são responsáveis pelos crimes previstos nos artigos seguintes quando cometidos: a) Em seu nome e no interesse colectivo por pessoas que nelas ocupem uma posição de liderança; ou b) Por quem aja sob a autoridade das pessoas referidas na alínea anterior em virtude de uma violação dos deveres de vigilância ou controlo que lhes incumbem.

Artigo 13.º
(Dolo e negligência)
Só é punível o facto praticado com dolo ou, nos casos especialmente previstos na lei, com negligência.

Artigo 14.º
(Dolo)
1 - Age com dolo quem, representando um facto que preenche um tipo de crime, actuar com intenção de o realizar.
2 - Age ainda com dolo quem representar a realização de um facto que preenche um tipo de crime como consequência necessária da sua conduta.
3 - Quando a realização de um facto que preenche um tipo de crime for representada como consequência possível da conduta, há dolo se o agente actuar conformando-se com aquela realização.

Artigo 15.º
(Negligência)
Age com negligência quem, por não proceder com o cuidado a que, segundo as circunstâncias, está obrigado e de que é capaz: a) Representar como possível a realização de um facto que preenche um tipo de crime mas actuar sem se conformar com essa realização; ou b) Não chegar sequer a representar a possibilidade de realização do facto.

Artigo 17.º
(Erro sobre proibições)
1 - Age sem culpa quem actuar sem consciência da ilicitude do facto, se o erro não lhe for censurável.
2 - Se o erro lhe for censurável, o agente é punido com a pena aplicável ao crime doloso respectivo, a qual pode ser especialmente atenuada.

Artigo 26.º
(Autoria)
É punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou por intermédio de outrem, ou tomar parte directa na sua execução, por acordo ou juntamente com outro ou outros, e ainda quem, dolosamente, determinar outra pessoa à prática do facto, desde que haja execução ou começo de execução.

Artigo 27.º
(Cumplicidade)
1 - É punível como cúmplice quem, dolosamente, prestar auxílio material ou moral à prática por outrem de um facto doloso.
2 - É aplicável ao cúmplice a pena fixada para o autor, especialmente atenuada.

Artigo 31.º
(Exclusão da ilicitude)
2 - Não é ilícito o facto praticado: a) Em legítima defesa; b) No exercício de um direito; c) No cumprimento de um dever imposto por lei ou por ordem legítima da autoridade; d) Com o consentimento do titular do interesse jurídico lesado.

Artigo 32.º
(Legítima defesa)
Constitui legítima defesa o facto praticado como meio necessário para repelir a agressão actual e ilícita de interesses juridicamente protegidos do agente ou de terceiro.

Artigo 40.º
(Finalidades das penas e das medidas de segurança)
1 - A aplicação de penas e de medidas de segurança visa a protecção de bens jurídicos e a reintegração do agente na sociedade.
2 - Em caso algum a pena pode ultrapassar a medida da culpa.

Artigo 41.º
(Prisão)
1 - A pena de prisão tem a duração mínima de um mês e a duração máxima de vinte anos.
2 - A duração máxima da pena de prisão é de vinte e cinco anos nos casos previstos na lei.

Artigo 43.º
(Execução da pena de prisão)
1 - A execução da pena de prisão em estabelecimento prisional só tem lugar quando a aplicação das medidas de execução na comunidade se revelar inadequada.

Artigo 44.º
(Suspensão da execução da pena de prisão)
1 - A execução da pena de prisão aplicada em medida não superior a cinco anos é suspensa se o tribunal, atendendo à personalidade do agente, às condições da sua vida, à sua conduta anterior e posterior ao crime e às circunstâncias deste, concluir que a simples censura do facto e a ameaça da prisão realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

Artigo 47.º
(Pena de multa)
1 - A pena de multa é fixada em dias, de acordo com os critérios referidos no artigo 71.º, sendo os seus limites mínimo e máximo os estabelecidos na lei para o crime em causa.
2 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre 5€ e 500€, que o tribunal fixa em função da situação económica e financeira do condenado e dos seus encargos pessoais.

Artigo 70.º
(Critério de escolha da pena)
Se ao crime forem aplicáveis, em alternativa, pena privativa e pena não privativa da liberdade, o tribunal dá preferência à segunda sempre que esta realizar de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.

Artigo 71.º
(Determinação da medida da pena)
1 - A determinação da medida da pena, dentro dos limites definidos na lei, é feita em função da culpa do agente e das exigências de prevenção.
2 - Na determinação concreta da pena o tribunal atende a todas as circunstâncias que, não fazendo parte do tipo de crime, depuserem a favor do agente ou contra ele, considerando nomeadamente: a) O grau de ilicitude do facto, o modo de execução deste e a gravidade das suas consequências, bem como o grau de violação dos deveres impostos ao agente; b) A intensidade do dolo ou da negligência; c) Os sentimentos manifestados no cometimento do crime e os fins ou motivos que o determinaram; d) As condições pessoais do agente e a sua situação económica; e) A conduta anterior ao facto e a posterior a este, especialmente quando esta seja destinada a reparar as consequências do crime.

Artigo 131.º
(Homicídio)
Quem matar outra pessoa é punido com pena de prisão de oito a dezasseis anos.

Artigo 132.º
(Homicídio qualificado)
1 - Se a morte for produzida em circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou perversidade, o agente é punido com pena de prisão de doze a vinte e cinco anos.
2 - É susceptível de revelar a especial censurabilidade ou perversidade a que se refere o número anterior, entre outras, a circunstância de o agente: a) Ser descendente ou ascendente, adoptado ou adoptante, da vítima; b) Praticar o facto contra cônjuge, ex-cônjuge, pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha mantido relação análoga à dos cônjuges; c) Praticar o facto contra pessoa particularmente indefesa; d) Empregar tortura ou acto de crueldade para aumentar o sofrimento da vítima.

Artigo 143.º
(Ofensa à integridade física simples)
1 - Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

Artigo 144.º
(Ofensa à integridade física grave)
Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa de forma a: a) Privá-la de importante órgão ou membro, ou desfigurá-la grave e permanentemente; b) Tirar-lhe ou afetar-lhe, de maneira grave, a capacidade de trabalho, as capacidades intelectuais, de procriação ou de fruição sexual, ou a possibilidade de utilizar o corpo, os sentidos ou a linguagem; c) Provocar-lhe doença particularmente dolorosa ou permanente, ou anomalia psíquica grave ou incurável; d) Provocar-lhe perigo para a vida; é punido com pena de prisão de dois a dez anos.

Artigo 152.º
(Violência doméstica)
1 - Quem, de modo reiterado ou não, infligir maus tratos físicos ou psíquicos, incluindo castigos corporais, privações da liberdade e ofensas sexuais: a) Ao cônjuge ou ex-cônjuge; b) A pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha mantido relação análoga à dos cônjuges; c) A progenitor de descendente comum em 1.º grau; ou d) A pessoa particularmente indefesa, nomeadamente em razão da idade, deficiência, doença, gravidez ou dependência económica, que com ele coabite; é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - No caso previsto no número anterior, se o agente praticar o facto contra menor, na presença de menor, no domicílio comum ou no domicílio da vítima é punido com pena de prisão de dois a cinco anos.

Artigo 153.º
(Ameaça)
1 - Quem ameaçar outra pessoa com a prática de crime contra a vida, a integridade física, a liberdade pessoal, a liberdade e autodeterminação sexual ou bens patrimoniais de considerável valor, de forma adequada a provocar-lhe medo ou inquietação ou a prejudicar a sua liberdade de determinação, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.

Artigo 154.º
(Coacção)
1 - Quem, por meio de violência ou de ameaça com mal importante, constranger outra pessoa a uma acção ou omissão, ou a suportar uma actividade, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

Artigo 164.º
(Violação)
1 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse fim, a ter tornado inconsciente ou posto na impossibilidade de resistir, constranger outra pessoa: a) A sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou coito oral; ou b) A sofrer introdução vaginal ou anal de partes do corpo ou objectos; é punido com pena de prisão de três a dez anos.

Artigo 180.º
(Difamação)
1 - Quem, dirigindo-se a terceiro, imputar a outra pessoa, mesmo sob a forma de suspeita, um facto, ou formular sobre ela um juízo, ofensivos da sua honra ou consideração, ou reproduzir uma tal imputação ou juízo, é punido com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 181.º
(Injúria)
1 - Quem injuriar outra pessoa, imputando-lhe factos, mesmo sob a forma de suspeita, ou dirigindo-lhe palavras, ofensivos da sua honra ou consideração, é punido com pena de prisão até três meses ou com pena de multa até 120 dias.

Artigo 190.º
(Violação de domicílio)
1 - Quem, sem consentimento, se introduzir em casa alheia ou no seu anexo, ou aí permanecer depois de intimado a retirar-se, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 203.º
(Furto)
1 - Quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra pessoa, subtrair coisa móvel alheia, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

Artigo 204.º
(Furto qualificado)
1 - Quem furtar coisa móvel alheia: a) De valor elevado; b) Sendo funcionário e aproveitando-se das facilidades que a função lhe proporciona; c) Introduzindo-se em habitação, ainda que móvel, estabelecimento comercial ou industrial, ou espaço fechado; é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.

Artigo 210.º
(Roubo)
1 - Quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra pessoa, subtrair, ou constranger a que lhe seja entregue, coisa móvel alheia, por meio de violência contra uma pessoa, de ameaça com perigo iminente para a vida ou para a integridade física, ou pondo-a na impossibilidade de resistir, é punido com pena de prisão de um a oito anos.

Artigo 217.º
(Burla)
1 - Quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, por meio de erro ou engano sobre factos que astuciosamente provocou, determinar outrem à prática de actos que lhe causem, ou causem a terceiro, prejuízo patrimonial, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

Artigo 255.º
(Definições)
Para efeito do disposto nos artigos seguintes considera-se: a) «Funcionário»: quem, permanente ou temporariamente, mediante remuneração ou a título gratuito, voluntária ou obrigatoriamente, tiver sido chamado a desempenhar ou a participar no desempenho de uma actividade compreendida na função pública administrativa ou jurisdicional, ou, nas mesmas circunstâncias, desempenhar funções em organismos de utilidade pública ou nelas participar.

Artigo 256.º
(Falsificação ou contrafacção de documento)
1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, de obter para si ou para outra pessoa benefício ilegítimo, ou de preparar, facilitar, executar ou encobrir outro crime: a) Fabricar ou elaborar documento falso, ou qualquer dos componentes destinados a corporizá-lo; b) Falsificar ou alterar documento ou qualquer dos seus componentes; c) Abusar da assinatura de outra pessoa para falsificar ou contrafazer documento; d) Fizer constar falsamente de documento ou declaração que nele devia ser inscrita facto juridicamente relevante; é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

Artigo 260.º
(Falsidade de depoimento ou declaração)
1 - Quem prestar depoimento, relatório, informação ou tradução falsos, ou fizer falsas declarações perante autoridade ou funcionário, em processo judicial, em inquérito de natureza criminal, em procedimento disciplinar de natureza pública, em procedimentos de supervisão, ou noutros processos ou inquéritos em que é legalmente obrigado a depor ou a declarar a verdade, sob pena de responsabilidade criminal, é punido com pena de prisão de seis meses a três anos ou com pena de multa de 60 a 360 dias.

Artigo 299.º
(Associação criminosa)
1 - Quem promover ou fundar grupo, organização ou associação cuja actividade seja dirigida à prática de crimes é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - Quem fizer parte de tais grupos, organizações ou associações é punido com pena de prisão de um a três anos.

Artigo 347.º
(Resistência e coacção sobre funcionário)
1 - Quem empregar violência ou ameaça grave para se opor a que funcionário pratique acto relativo ao exercício das suas funções, ou para o constranger a praticar acto relativo ao exercício das suas funções, mas contrário aos seus deveres, é punido com pena de prisão até cinco anos.

Artigo 348.º
(Desobediência)
1 - Quem faltar à obediência devida a ordem ou mandado legítimos, regularmente comunicados e emanados de autoridade ou funcionário competente, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias se: a) Uma disposição legal cominar, no caso, a punição da desobediência simples; ou b) Na ausência de disposição legal, a autoridade ou o funcionário fizerem a correspondente cominação.

Artigo 372.º
(Corrupção passiva)
1 - O funcionário que por si, ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa, como contrapartida de acto ou omissão contrários aos deveres do cargo, ainda que anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão de um a oito anos.

Artigo 373.º
(Corrupção activa)
1 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou prometer a funcionário, ou a terceiro com conhecimento daquele, vantagem patrimonial ou não patrimonial com o fim indicado no n.º 1 do artigo anterior, é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.

Artigo 374.º
(Agravação)
As penas previstas nos artigos 372.º e 373.º são agravadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo se a conduta neles descrita tiver lugar no âmbito de processo judicial, incluindo o de natureza disciplinar.

Artigo 375.º
(Peculato)
1 - O funcionário que ilegitimamente se apropriar, em proveito próprio ou de outra pessoa, de dinheiro ou qualquer coisa móvel, pública ou particular, que lhe tenha sido entregue, esteja na sua posse ou lhe seja acessível em razão das suas funções, é punido com pena de prisão de um a oito anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

Artigo 377.º
(Participação económica em negócio)
1 - O funcionário que, fora dos casos previstos nos artigos 372.º a 376.º, ilicitamente prejudicar ou beneficiar os interesses patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe cumpra administrar, fiscalizar, defender ou realizar, em negócio ou acto jurídico realizado por entidade pública, é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.

Artigo 382.º
(Prevaricação)
O funcionário que, no exercício das suas funções ou por causa delas, praticar ou omitir acto que constituir violação de normas legais ou regulamentares ou infracção de deveres profissionais graves com intenção de prejudicar ou beneficiar alguém é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa, se pena mais grave não lhe couber por outra disposição legal.
