Código Penal - CP Data da última alteração: Em vigor
2025-12-23

Emitente: Ministério da Justiça

Nota
Versão consolidada. Tem por base a republicação, em anexo ao presente Decreto-Lei, do Código Penal, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 400/82, de 23 de setembro

Informação da publicação
Publicação: Diário da República n.º 63/1995, Série I-A de 1995-03-15
Data de Publicação: 1995-03-15

SUMÁRIO

Aprova o Código Penal

TEXTO

Decreto-Lei n.º 48/95

de 15 de março

Aprova o Código Penal

1. A tendência cada vez mais universalizante para a afirmação dos direitos do homem como
princípio basilar das sociedades modernas, bem como o reforço da dimensão ética do Estado,
imprimem à justiça o estatuto de primeiro garante da consolidação dos valores fundamentais
reconhecidos pela comunidade, com especial destaque para a dignidade da pessoa humana.
Ciente de que ao Estado cumpre construir os mecanismos que garantam a liberdade dos
cidadãos, o programa do Governo para a justiça, no capítulo do combate à criminalidade, elegeu
como objectivos fundamentais a segurança dos cidadãos, a prevenção e repressão do crime e a
recuperação do delinquente como forma de defesa social.
Um sistema penal moderno e integrado não se esgota naturalmente na legislação penal. Num
primeiro plano há que destacar a importância da prevenção criminal nas suas múltiplas
vertentes: a operacionalidade e articulação das forças de segurança e, sobretudo, a eliminação
de factores de marginalidade através da promoção da melhoria das condições económicas,
sociais e culturais das populações e da criação de mecanismos de integração das minorias.
Paralelamente, o combate à criminalidade não pode deixar de assentar numa investigação
rápida e eficaz e numa resposta atempada dos tribunais.
Na verdade, mais do que a moldura penal abstractamente cominada na lei, é a concretização da
sanção que traduz a medida da violação dos valores pressupostos na norma, funcionando,
assim, como referência para a comunidade.
Finalmente, a execução da pena revelará a capacidade ressocializadora do sistema com vista a



prevenir a prática de novos crimes.
2. Não sendo o único instrumento de combate à criminalidade, o Código Penal deve constituir o
repositório dos valores fundamentais da comunidade. As molduras penais mais não são, afinal,
do que a tradução dessa hierarquia de valores, onde reside a própria legitimação do direito
penal.
O Código Penal de 1982 permanece válido na sua essência. A experiência da sua aplicação ao
longo de mais de uma década tem demonstrado, contudo, a necessidade de várias alterações
com vista não só a ajustá-lo melhor à realidade mutável do fenómeno criminal como também
aos seus próprios objectivos iniciais, salvaguardando-se toda a filosofia que presidiu à sua
elaboração e que permite afirmá-lo como um código de raiz democrática inserido nos
parâmetros de um Estado de direito.
Entre os vários propósitos que justificam a revisão destaca-se a necessidade de corrigir o
desequilíbrio entre as penas previstas para os crimes contra as pessoas e os crimes contra o
património, propondo-se uma substancial agravação para as primeiras. Assume-se ainda a
importância de reorganizar o sistema global de penas para a pequena e média criminalidade
com vista a permitir, por um lado, um adequado recurso às medidas alternativas às penas curtas
de prisão, cujos efeitos criminógenos são pacificamente reconhecidos, e, por outro, concentrar
esforços no combate à grande criminalidade.
3. Na parte geral, manteve-se intocada a matéria relativa à construção do conceito de crime
(artigos 1.º a 39.º), devidamente consolidada na doutrina e na jurisprudência, introduzindo-se,
contudo, alterações significativas no domínio das sanções criminais.
Neste plano, onde se revela a essência do projecto de política criminal, o Código insere-se no
movimento de reforma internacional que reconheceu particular impulso na década de 70 e é
pacificamente aceite nos países que comungam de um mesmo património político-criminal e nos
quais nos inserimos.
Assim, na sequência de recomendações do Conselho da Europa nesse sentido, privilegia-se a
aplicação de penas alternativas às penas curtas de prisão, com particular destaque para o
trabalho a favor da comunidade e a pena de multa.
Longe de se romper com a nossa tradição, as alterações ora introduzidas pretendem dinamizar
o recurso à vasta panóplia de medidas alternativas consagradas, dotando os mecanismos já
consagrados de maior eficácia e eliminando algumas limitações intrínsecas, de modo a
ultrapassar as resistências que se têm verificado no âmbito da sua aplicação.
A pena de prisão - reacção criminal por excelência - apenas deve lograr aplicação quando todas
as restantes medidas se revelem inadequadas, face às necessidades de reprovação e
prevenção.
Contrariamente ao que sucede noutros países europeus, o Código não consagra, em regra,
tipos legais de crime sancionados unicamente com pena de multa. Na verdade, esta surge
normalmente em alternativa à pena de prisão. Por outro lado, em normativo algum se impõe de
forma absoluta a aplicação de uma ou outra medida: relega-se sempre para o papel
concretizador da jurisprudência a eleição de medida - detentiva ou não - que melhor se adeqúe
às particularidades do caso concreto, de acordo com critérios objectivados na própria lei.
Necessidade, proporcionalidade e adequação são os princípios orientadores que devem presidir
à determinação da pena aplicável à violação de um bem jurídico fundamental.
De destacar, a este propósito, a inovação constante do artigo 40.º ao consagrar que a finalidade



a prosseguir com as penas e medidas de segurança é «a protecção dos bens jurídicos e a
reintegração do agente na sociedade».
Sem pretender invadir um domínio que à doutrina pertence - a questão dogmática do fim das
penas -, não prescinde o legislador de oferecer aos tribunais critérios seguros e objectivos de
individualização da pena, quer na escolha, quer na dosimetria, sempre no pressuposto
irrenunciável, de matriz constitucional, de que em caso algum a pena pode ultrapassar a culpa.
Na mesma linha, o artigo 43.º sublinha que a execução da pena de prisão, servindo a defesa da
sociedade e prevenindo a prática de crimes, deve orientar-se no sentido de reintegração social
do recluso, preparando-o para conduzir a sua vida de modo socialmente responsável, sem
cometer crimes.
Aos magistrados judiciais e do Ministério Público caberá, pois, um papel decisivo na
implementação da filosofia que anima o Código porquanto é no momento da concretização da
pena que os desideratos de prevenção geral e especial e de reintegração ganham pleno
sentido.
4. Devendo a pena de prisão ser reservada para situações de maior gravidade e que mais
alarme social provocam, designadamente a criminalidade violenta e ou organizada, bem como a
acentuada inclinação para a prática de crimes revelada por certos agentes, necessário se torna
conferir às medidas alternativas a eficácia que lhes tem faltado.
Não raro, a suspensão da execução da pena tem-se assumido como a verdadeira pena
alternativa, em detrimento de outras medidas, designadamente da pena de multa, gerando-se a
ideia de uma «quase absolvição», ou de impunidade do delinquente primário, com descrédito
para a justiça penal.
Impõe-se, pois, devolver à pena de multa a efectividade que lhe cabe. A dignificação da multa
enquanto medida punitiva e dissuasora passa por um significativo aumento, quer na duração em
dias - de 300 dias passa para 360, sendo elevada para 900 em caso de concurso -, quer no
montante máximo diário que se eleva de 10000$00 para 100000$00.
O abandono da indesejável prescrição cumulativa das penas de prisão e multa na parte
especial, por uma solução de alternatividade, levou a um agravamento do limite máximo geral
fixado para a pena de multa de 360 para 600 dias, correspondentes a prisão até 5 anos, de
modo a responder à pequena e média criminalidade patrimonial.
Finalmente, e sem prejuízo de o condenado poder solicitar a substituição da multa por dias de
trabalho em caso de impossibilidade não culposa de pagamento, a execução da pena de multa
deixa de poder ser objecto de suspensão, reforçando-se assim a sua credibilidade e eficácia.
A elasticidade agora conferida à pena de multa permite configurá-la como verdadeira alternativa
aos casos em que a pena de prisão se apresenta desproporcionada, designadamente pelos
efeitos colaterais que pode desencadear, comportando, porém, um sacrifício mesmo para os
economicamente mais favorecidos, com efeitos suficientemente dissuasores.
5. Ainda no plano das medidas alternativas, há que sublinhar significativas modificações nos
institutos do regime de prova e do trabalho a favor da comunidade.
O regime de prova, descaracterizado como pena autónoma de substituição, passa a ser
configurado como modalidade da suspensão da execução da pena ao lado da suspensão pura e
simples e da suspensão com deveres ou regras de conduta, acentuando a vertente
ressocializadora e responsabilizante da suspensão da execução da pena de prisão.
Na mesma linha, procedeu-se ao alargamento dos pressupostos da prestação de trabalho a



favor da comunidade, elevando-se para 1 ano o máximo de pena de prisão que pode substituir,
realçando-se as virtualidades do plano individual de readaptação.
No capítulo relativo às penas acessórias e efeitos das penas há que assinalar a inovação da
consagração expressa no texto do Código Penal da proibição de conduzir. Por outro lado, e
agora no âmbito das medidas de segurança não privativas da liberdade, passa a regular-se
autonomamente tanto a cassação da licença de condução de veículo automóvel como a
interdição da concessão de licença.
6. Outro domínio particularmente carecido de intervenção, por imperativos constitucionais de
legalidade e proporcionalidade, é o das medidas de segurança.
Numa perspectiva de maximização da tutela da liberdade e segurança dos cidadãos, procedeu-
se a uma definição mais rigorosa dos pressupostos de aplicação das medidas e ao
estabelecimento de limites tendencialmente inultrapassáveis.
7. A parte especial foi igualmente objecto de importantes modificações, desde logo no plano
sistemático.
Assim, é de assinalar a deslocação dos crimes sexuais do capítulo relativo aos crimes contra
valores e interesses da vida em sociedade para o título dos crimes contra as pessoas, onde
constituem um capítulo autónomo, sob a epígrafe «Dos crimes contra a liberdade e
autodeterminação sexual», abandonando-se a concepção moralista («sentimentos gerais de
moralidade»), em favor da liberdade e autodeterminação sexuais, bens eminentemente
pessoais.
Também no domínio dos crimes contra a integridade física optou-se por uma sistemática mais
coerente, operando-se uma considerável simplificação: fazer incidir critérios de agravação e de
privilégio sobre a base de existência de um crime de ofensa à integridade física simples. De
referir ainda a consagração de um tipo de ofensa à integridade física qualificado por
circunstâncias que revelam especial censurabilidade ou perversidade do agente, a exemplo do
que sucede no homicídio.
Igualmente as normas relativas ao crime de furto, e, por via reflexa, a generalidade dos
preceitos relativos à criminalidade patrimonial, foram objecto de significativas modificações.
A mais importante alteração reside no abandono do modelo vigente de recurso a conceitos
indeterminados ou de cláusulas gerais de valor enquanto critérios de agravamento ou privilégio,
de modo a obviar as dificuldades que têm sido reveladas pela jurisprudência e a que o legislador
não se pode manter alheio. Nesta conformidade, e sem regressar contudo ao velho modelo de
escalões de valor patrimonial prefixado, optou-se por uma definição quantificada de conceitos
como valor elevado, consideravelmente elevado e diminuto, enquanto fundamentos de
qualificação ou privilégio.
Desta forma, pretende-se potenciar uma maior segurança e justiça nas decisões.
Outro capítulo objecto de alterações de relevo é o dos crimes contra o Estado. A
descriminalização de algumas infracções contra a segurança do Estado e contra a autoridade
pública reside na consideração de que num Estado de direito democrático estabilizado a tutela
penal deve restringir-se a atentados que impliquem o recurso indevido a violência ou formas
análogas de actuação.
Optou-se por deixar fora do Código Penal a punição de muitas condutas cuja dignidade penal é
hoje já pacífica e consensual, mas que razões de técnica legislativa aconselham que constituam
objecto de legislação extravagante. É o que sucede, para além das condutas que devam ser



imputadas às pessoas colectivas enquanto tais, em matérias como a criminalidade informática,
o branqueamento de capitais ou os atentados contra a integridade e identidade genéticas.
Por fim, cumpre assinalar um conjunto significativo, se bem que limitado, de propostas de
neocriminalização, resultante quer da revelação de novos bens jurídico-penais ou de novas
modalidades de agressão ou perigo, quer de compromissos internacionais assumidos ou em
vias de o serem por Portugal. Como exemplos de neocriminalização destacamos: a propaganda
do suicídio (artigo 139.º), a perturbação da paz e do sossego (artigo 190.º, n.º 2), a burla
informática (artigo 221.º), o abuso de cartão de garantia ou de crédito (artigo 225.º), a tortura e
outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos (artigos 243.º e 244.º), os instrumentos
de escuta telefónica (artigo 276.º), os danos contra a natureza (artigo 278.º), a poluição (artigo
279.º).
8. É, porém, no plano das molduras penais que se registam as modificações mais relevantes, no
sentido do reforço da tutela dos bens jurídicos pessoais em confronto com os patrimoniais. Não
se justificando um abrandamento da punição dos últimos, optou-se por um claro agravamento
nos primeiros.
Assim, o máximo da pena do homicídio qualificado passa de 20 para 25 anos e a ofensa à
integridade física grave passa a ser punida com pena de prisão de 2 a 10 anos, a qual pode ser
substancialmente agravada quando o crime tenha sido praticado em circunstâncias susceptíveis
de revelar especial censurabilidade ou perversidade do agente.
Face à elevada sinistralidade rodoviária, entendeu-se conveniente agravar a pena do homicídio
negligente, cujo máximo pode atingir os 5 anos, em caso de negligência grosseira.
Operou-se, ainda, um alargamento na tutela de bens jurídicos fundamentais como a vida e a
integridade física no âmbito do crime de dano. A pena do ora consagrado crime de dano com
violência pode elevar-se até 16 anos.
Os crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual foram objecto de particular atenção,
especialmente quando praticados contra menor.
Nessa conformidade, o crime sexual praticado contra menor é objecto de uma dupla agravação:
por um lado a que resulta de elevação geral das molduras penais dos crimes de violação e
coacção sexual, quer no limite mínimo, quer no máximo; e, por outro, a agravação estabelecida
para os casos em que tais crimes sejam praticados contra menor de 14 anos. Donde resulta que
o crime praticado contra menor de 14 anos é sempre punido mais severamente que o crime
praticado contra um adulto, atenta a especial vulnerabilidade da vítima.
Uma outra nota que acentua a protecção do menor é a possibilidade de o Ministério Público,
sempre que especiais razões de interesse público o justifiquem, poder desencadear a acção
penal quando a vítima for menor de 12 anos.
Ainda numa perspectiva de reforço da tutela dos bens jurídicos pessoais, alteraram-se os
pressupostos de concessão da liberdade condicional. Com efeito, nos casos de condenação em
pena superior a 5 anos, por crimes contra as pessoas ou crimes de perigo comum, a liberdade
condicional só poderá ser concedida após o cumprimento de dois terços da pena. A gravidade
dos crimes e o alarme social que provocam justificam um maior rigor em sede de execução da
pena de prisão.
Finalmente, de entre a legislação revogada destaca-se o n.º 1 do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º
85-C/75, de 26 de Fevereiro.
No uso da autorização legislativa concedida pelo artigo 1.º da Lei n.º 35/94, de 15 de Setembro,



rectificada pela Declaração de rectificação n.º 17/94, de 13 de Dezembro, e nos termos da
alínea b) do n.º 1 do artigo 201.º da Constituição, o Governo decreta o seguinte:

Notas
Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça n.º 7/2016  - Diário da República n.º 56/2016, Série I de 2016-03-21 Em caso de 
condenação em pena de multa de substituição, nos termos do art. 43.º, n.º 1, do CP, pode o condenado, após o trânsito em 
julgado daquela decisão, requerer, ao abrigo do disposto no art. 48.º, do CP, o seu cumprimento em dias de trabalho, 
observados os requisitos dos arts. 489.º e 490.º do CPP.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Artigo 1.º

O Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro, é revisto e
publicado em anexo.

Artigo 2.º

1 - São revogadas as disposições legais avulsas que prevêem ou punem factos incriminados
pelo Código Penal.
2 - São revogadas as seguintes disposições:
a) O n.º 1 do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º 85-C/75, de 26 de Fevereiro;
b) O artigo 190.º do Decreto-Lei n.º 314/78, de 27 de Outubro;
c) O Decreto-Lei n.º 65/84, de 24 de Fevereiro;
d) O Decreto-Lei n.º 101-A/88, de 26 de Março;
e) Os artigos 2.º, 4.º, n.º 2, alínea a), e 5.º, n.º 1, do Decreto-Lei n.º 124/90, de 14 de Abril.
3 - São também revogadas as disposições legais que em legislação penal avulsa proíbem ou
restringem a substituição da pena de prisão por multa ou a suspensão da pena de prisão.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Artigo 3.º

Consideram-se efectuadas para as correspondentes disposições do Código Penal, cujo texto se
publica em anexo, as remissões feitas para normas do Código Penal, aprovado pelo Decreto-Lei
n.º 400/82, de 23 de Setembro.

Artigo 4.º

Para efeito do disposto no Código Penal, considera-se arma qualquer instrumento, ainda que de
aplicação definida, que seja utilizado como meio de agressão ou que possa ser utilizado para tal
fim.

Artigo 5.º

Nunca será fixada prisão subsidiária às penas de multa em quantia previstas em legislação
avulsa.

Artigo 6.º

1 - Enquanto vigorarem normas que prevejam penas cumulativas de prisão e multa, sempre que
a pena de prisão for substituída por multa será aplicada uma só pena equivalente à soma da
multa directamente imposta e da que resultar da substituição da prisão.
2 - É aplicável o regime previsto no artigo 49.º do Código Penal à multa única resultante do que
dispõe o número anterior, sempre que se tratar de multas em tempo.

Artigo 7.º

Enquanto vigorarem normas que prevejam cumulativamente penas de prisão e multa, a
suspensão da execução da pena de prisão decretada pelo tribunal não abrange a pena de
multa.



Artigo 8.º

Se for aplicada pena de multa em quantia ou de prisão e multa em quantia e o desconto a que
se refere o artigo 80.º do Código Penal dever incidir sobre a pena de multa, efectuar-se-á o
desconto que parecer equitativo.

Artigo 9.º

Aos crimes previstos em legislação avulsa e puníveis com pena de prisão não superior a 6
meses e multa é aplicável o regime relativo à dispensa de pena, se verificados os demais
pressupostos exigidos pelo artigo 74.º do Código Penal.

Artigo 10.º

Nos processos instaurados até 31 de Dezembro de 1987, a prescrição do procedimento criminal
suspende-se durante o tempo em que o procedimento criminal esteja pendente, a partir da
notificação do despacho de pronúncia ou equivalente, salvo no caso de processo de ausentes.

Artigo 11.º

Nos processos instaurados até 31 de Dezembro de 1987, a prescrição do procedimento criminal
interrompe-se:
a) Com a notificação para as primeiras declarações para comparência ou interrogatório do
agente, como arguido, na instrução preparatória;
b) Com a prisão;
c) Com a notificação do despacho de pronúncia ou equivalente;
d) Com a marcação do dia para o julgamento no processo de ausentes.

Artigo 12.º

O disposto no n.º 4 do artigo 61.º apenas se aplica às penas por crimes cometidos após a
entrada em vigor do Código Penal.



Artigo 13.º

O Código Penal revisto e o presente decreto-lei entram em vigor em 1 de Outubro de 1995.

Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 5 de Janeiro de 1995. - Aníbal António Cavaco
Silva - Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Promulgado em 17 de Fevereiro de 1995.
Publique-se.
O Presidente da República, MÁRIO SOARES.
Referendado em 20 de Fevereiro de 1995.
O Primeiro-Ministro, Aníbal António Cavaco Silva.

CÓDIGO PENAL



I

Introdução (*)

1. O presente Código Penal baseia-se fundamentalmente nos projectos elaborados em 1963
(«Parte geral») e em 1966 («Parte especial»), da autoria de Eduardo Correia.
Aquele texto («Parte geral»), correspondendo a uma visão unitária, coerente, marcadamente
humanista e em muitos aspectos profundamente inovadora, foi saudado pelos mais
proeminentes cultores da ciência do direito penal nacional e estrangeira. Destes salientem-se, a
título exemplificativo, os nomes de Hans-Heinrich Jescheck, presidente da Associação
Internacional de Direito Penal, Marc Ancel, presidente da Sociedade Internacional de Defesa
Social, e Pierre Canat.
Pena foi que não tivesse sido mais rápida a aprovação desse projecto, pois muitas das suas
disposições teriam um carácter altamente precursor - relativamente ao direito alemão e a outros
projectos estrangeiros -, colocando-nos assim, como escrevia Canat, «à la pointe même du
progrès».
Cumpre desde já dizer que, contrariamente àquilo que poderá parecer, mercê de análise menos
reflectida, o diploma, quer na forma, quer no conteúdo das suas prescrições, não se afasta do
que verdadeiramente de vivo há na tradição jurídico-penal portuguesa, antes justamente o
consagra. E isso mesmo parece ter sido compreendido e aceite pelas várias comissões de
revisão que sobre o projecto tiveram oportunidade de se pronunciar, em vários tempos e em
diferentes enquadramentos políticos, mas sempre compostas por homens - do mais variado
cariz político e profissional - que se preocuparam e se preocupam com as coisas do direito
penal.
No entanto, e não obstante todo o esforço desenvolvido, o projecto inicial passou por várias
vicissitudes, nunca tendo encontrado o espaço político necessário à sua consagração legal. A
este facto não será estranho o fim e textura do próprio sistema punitivo do Código, que assenta,
adianta-se, em coordenadas que mal caberiam nos quadros de uma compreensão
marcadamente repressiva.
A necessidade de fazer uma adequação da legislação ordinária ao novo espírito legislativo
resultante do 25 de Abril fez com que o último Governo provisório fomentasse a ideia de tornar o
projecto em viva realidade normativa de que o País tanto carecia. Tal impulso não esmoreceu,
bem ao contrário, na vigência do I Governo Constitucional. Neste espírito, foi constituída uma
comissão revisora, cujo trabalho serviu de base à proposta de lei n.º 117/I (Diário da Assembleia
da República, suplemento ao n.º 136, de 28 de Julho de 1977). Contudo, por razões da nossa
história presente, bem conhecidas de todos, a Assembleia da República não apreciou a
mencionada proposta de lei.
Na vigência do IV Governo Constitucional tentou-se decididamente realizar todo o plano
arquitectural do ordenamento penal português. Novamente foi apresentada uma proposta de lei
(relativa à «Parte geral») à Assembleia da República, absolutamente coincidente com a enviada
pelo I Governo Constitucional. No que toca à «Parte especial», foi esta também revista no
Ministério da Justiça, resultando do seu trabalho um articulado que igualmente se enviou à
Assembleia da República, sob a conveniente forma de proposta de lei.
Todavia, aquele não foi o momento propício da cena política portuguesa para se encontrar o
mínimo de consenso sempre necessário às grandes empresas legislativas. Porém, exprima-se



lateralmente, muitas das traves mestras de um movimento legislativo mais vasto foram então
lançadas. Nesta esteira, publicaram-se dois diplomas legislativos de forte incidência prática e
dogmática na estrutura global do sistema penal português: o da reforma da organização
prisional (Decreto-Lei n.º 265/79, de 1 de Agosto) e o direito de mera ordenação social (Decreto-
Lei n.º 232/79, de 24 de Julho). Integrando aquele movimento, apresentou-se ainda uma
proposta de lei concernente à «legislação especial aplicável a jovens delinquentes dos 16 aos
21 anos».
Mas, se muito já foi feito, é indiscutível que falta consagrar o essencial, isto é, o Código Penal -
partes geral e especial. Nisto se empenhou profundamente o actual Governo, que, depois de ter
nomeado nova comissão de revisão, apresenta agora um diploma que, sem se afastar dos
parâmetros dos projectos anteriores, sofre algumas importantes modificações que o tempo, a
reflexão e as novas orientações doutrinais exigiam. Preparado está também o diploma sobre a
recuperação social, condição essencial da realização da filosofia do Código Penal.
Não deixará de se recordar, por fim, que o Código, cuja vigência agora cessa, constituiu
também, no seu tempo, um significativo avanço em relação à ciência criminal da época, o que
terá contribuído para que ele conservasse, fundamentalmente, a sua estrutura inicial, a despeito
das sucessivas alterações impostas por uma realidade criminológica em constante mutação.
(*) Introdução constante do Decreto-Lei n.º 400/82, de 23 de Setembro.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



II

Parte Geral

2. Um dos princípios basilares do diploma reside na compreensão de que toda a pena tem de
ter como suporte axiológico-normativo uma culpa concreta. O princípio nulla poena sine culpa,
combatido ultimamente em certos quadrantes do pensamento jurídico-penal, embora mais, ou
quase exclusivamente, contra a vertente que considera a culpa como fundamento da pena,
ganhou o voto unânime de todas as forças políticas representadas no Parlamento Alemão,
quando se procedeu à apreciação dos grandes princípios orientadores da reforma daquele
sistema penal. Acrescente-se que mesmo os autores que dão uma maior tónica à prevenção
geral aceitam inequivocamente a culpa como limite de pena. E mais. Podemos dizer, sem
querer entrar em pormenores, que ele corresponde, independentemente da perspectiva em que
se coloque o investigador, a uma larga e profunda tradição cultural portuguesa e europeia.
No entanto, o atribuir-se à pena um conteúdo de reprovação ética não significa que se
abandonem as finalidades da prevenção geral e especial nem, muito menos, que se sugira o
alheamento da recuperação do delinquente. Quanto à prevenção geral, sabemos que não há
verdadeira antinomia entre esta finalidade e a culpa, já que, através da mediação axiológica que
o direito penal exige a todos os membros da comunidade jurídica, se ergue, deste modo, a
barreira inibidora da pena. Contudo, a sua força dissuasora não nasce tanto da sua realidade
heterónoma, mas antes da própria autonomia do agente, que sabe ser a definição daquela pena
fruto da participação, num determinado momento histórico, de toda a comunidade, ainda que
filtrada pelos órgãos constitucionalmente competentes.
A esta luz, não será, pois, difícil de ver que também a tónica da prevenção especial só pode
ganhar sentido e eficácia se houver uma participação real, dialogante e efectiva do delinquente.
E esta só se consegue fazendo apelo à sua total autonomia, liberdade e responsabilidade.
É, na verdade, da conjugação do papel interveniente das instâncias auxiliares da execução das
penas privativas de liberdade e do responsável e autónomo empenhamento do delinquente que
se poderão encontrar os meios mais adequados a evitar a reincidência.
Não se abandona o delinquente à pura expiação em situação de isolamento - cujos efeitos
negativos estão cabalmente demonstrados - nem se permite que a administração penitenciária
caia em estéreis omissões e empregue pedagogias por cujos valores o delinquente, muitas
vezes, não se sente motivado nem, o que é mais grave, reconhece neles qualquer forma de
comparticipação. Sabe-se que, na essência, o equilíbrio entre estes dois vectores nem sempre é
fácil de alcançar, a que se junta a rigidez das penas institucionais. No sentido de superar esta
visão tradicional, o presente diploma consagra, articulada e coerentemente, um conjunto de
medidas não institucionais que facilita e potencia, sobremaneira, aquele desejado encontro de
vontades. Verifica-se a assunção conscienciosa daquilo a que a nova sociologia do
comportamento designa por desdramatização do ritual e obrigam-se as instâncias de execução
da pena privativa de liberdade a serem co-responsáveis no êxito ou fracasso reeducativo e
ressocializador. Pensa-se ser esta uma das formas que mais eficazmente pode levar à
reintegração do delinquente na sociedade. Acrescenta-se que toda a nova compreensão de
encarar a panóplia punitiva já está noutros países fortemente implantada com resultados
satisfatórios.
Pelo menos num determinado estádio de desenvolvimento das estruturas económicas, tais



medidas mostram-se altamente operatórias num tipo de sociedade cujo denominador comum se
assemelha ao padrão do nosso viver quotidiano.
3. Por outro lado, sabe-se que o princípio da culpa, tal como está pressuposto no diploma,
implica que medidas de segurança privativas da liberdade só existirão para os inimputáveis. A
solução do problema dos chamados «imputáveis perigosos» é fundadamente conseguida pela
introdução da pena relativamente indeterminada. Deste jeito, satisfaz-se a unidade
compreensiva do diploma e dá-se resposta aos anseios legítimos - tanto mais legítimos quando
se vive num Estado democrático - da comunidade jurídica, de ver protegido o valor da
segurança, que, como facilmente também se depreenderá, só deverá ser honrado nos casos
especialmente consagrados na lei. E não pode deixar de ser assim porque os homens a que
este diploma se dirige são compreendidos como estruturas «abertas» e dialogantes capazes de
assumirem a sua própria liberdade. Por outras palavras, eles serão sempre um prius, nunca um
posterius.
4. Característico de toda a filosofia deste diploma é o modo como se consagra a problemática
do erro. Na verdade, este ponto pode perspectivar-se como charneira de toda a problemática da
culpa, já que é nele - quer se considere o erro sobre as circunstâncias do facto (artigo 16.º) quer
o erro sobre a ilicitude (artigo 17.º) - que o direito penal encontra o verdadeiro sentido para ser
considerado como direito penal da culpa. Torna-se assim evidente, à luz deste diploma, que o
agente só pode merecer um juízo de censura ética se tiver actuado com consciência da ilicitude
do facto. Porém, se tiver agido sem consciência da ilicitude e se o erro lhe for censurável, o
agente «será punido com a pena aplicável ao crime doloso respectivo, que pode ser
especialmente atenuada» (artigo 17.º, n.º 2). Ficam, deste modo, protegidos não só
determinados fins da prevenção, como também o valor que todo o direito prossegue: a ideia de
justiça.
5. Não se desconhece que, amiúde, a fronteira entre o imputável e o inimputável é
extremamente difícil de traçar.
Daí a urgência da adopção de um critério que rigorosamente seriasse as várias hipóteses pela
aferição das quais o agente da infracção pudesse ser considerado imputável ou inimputável.
Neste horizonte, o diploma faz apelo a um critério biopsicológico integrado por componentes de
nítido matiz axiológico, é dizer, «a comprovada incapacidade do agente para ser influenciado
pelas penas» (artigo 20.º). É, pois, necessário, para o agente ser considerado imputável, que
consiga determinar-se pelas penas. Facto demonstrativo não só da criteriosa integração do
elemento de valoração ética, mas também de carregado afloramento da tradição
correccionalista portuguesa, manifestando-se assim, neste ponto, como noutros, a
inconsequência daqueles que julgam que o Código se não funda em raízes culturais
portuguesas. Para além disso, ao admitir-se um vasto domínio para a inimputabilidade devido à
definição de critérios que se afastam do mais rígido pensamento da culpa, permitir-se-á aos
mais reticentes na aceitação deste princípio a construção de um modelo baseado numa ideia
que desliza para a responsabilidade social mitigada.
6. Outra questão particularmente importante neste domínio é a aceitação de que os imputáveis
maiores de 16 anos e menores de 21 anos são merecedores de legislação especial, a que atrás
se fez referência. Esta ideia corresponde, por um lado, à consciencialização do que há de
arbitrário - mas não intrinsecamente injusto - na determinação de certa idade como limite formal
para distinguir o imputável do inimputável. É justamente para atenuar os efeitos deste corte
dogmático e praticamente imprescindível que se vê com bons olhos um direito de jovens



g p p q j
imputáveis que vise paredes meias, nos princípios e nas medidas protectivas e reeducadoras,
os fins do direito de menores. Mas, se esta seria, já por si, uma razão que levaria ao acatamento
legislativo daquele direito para jovens imputáveis, outras motivações e razões mais arreigam a
nossa convicção. Salientem-se não só as que decorrem dos efeitos menos estigmatizantes que
este direito acarreta como também - em conexão com aquelas sequelas e no seio deste ramo
de direito - a maior capacidade de ressocialização do jovem que se abre ainda para zonas não
traumatizadas, como tal perfeitamente lúcido e compreensivo às solicitações justas e
adequadas da ordem jurídica;
7. O Código traça um sistema punitivo que arranca do pensamento fundamental de que as
penas devem sempre ser executadas com um sentido pedagógico e ressocializador.
Simplesmente, a concretização daquele objectivo parece comprometida pela existência da
própria prisão. Daí todo o conjunto de medidas não institucionais que já foram mencionadas
noutro contexto.
Medidas que, embora não determinem a perda da liberdade física, importam sempre uma
intromissão mais ou menos profunda na condução da vida dos delinquentes. Por outro lado, não
obstante essas reacções penais não detentivas funcionarem como medidas de substituição, não
podem ser vistas como formas de clemência legislativa, mas como autênticas medidas de
tratamento bem definido, com uma variedade de regimes aptos a dar adequada resposta a
problemas específicos de certas zonas da delinquência.
Todavia, é evidente que o combate às penas institucionais correria o risco de insucesso se o
Código se limitasse a enunciar as medidas substitutivas, sem fornecer, simultaneamente, o
critério geral orientador da escolha das penas. A isso visa o artigo 71.º: impondo ao tribunal que
dê preferência fundamentada à pena não privativa da liberdade «sempre que ela se mostre
suficiente para promover a recuperação social do delinquente e satisfaça as exigências de
reprovação e prevenção do crime». Isto é, aceita-se a existência da pena de prisão como pena
principal para os casos mais graves, mas o diploma afirma claramente que o recurso às penas
privativas de liberdade só será legítimo quando, face às circunstâncias do caso, se não
mostrarem adequadas as reacções penais não detentivas.
8. Não se esgotam, porém, no conteúdo do artigo 71.º, os poderes concedidos ao juiz para,
através da escolha e graduação da pena, alcançar a justa punição do agente e a realização do
objectivo geral da prevenção do crime pelo tratamento do condenado.
Deste modo, prevê-se uma atenuação especial da pena nos casos em que circunstâncias
anteriores ou posteriores ao crime, ou contemporâneas dele, diminuam por forma acentuada a
ilicitude do facto ou a culpa do agente (artigo 73.º) ou quando ela conduzir à substituição da
prisão por «prisão por dias livres» ou pela pena de multa (artigo 74.º).
Mas o Código consagra duas importantes inovações nesta matéria. Na verdade, «pode o
tribunal não aplicar qualquer pena se a culpa do agente for diminuta, o dano tiver sido reparado
e a tal se não opuserem as exigências da recuperação do delinquente e da prevenção geral»
(artigo 75.º, n.º 1). Além disso, permite-se que, nos casos em que não estejam ainda
cabalmente realizados aqueles pressupostos, o juiz possa não proferir a sentença, adiando-a
para um momento posterior, na esperança de que o comportamento do delinquente, a
reparação próxima do dano ou a confirmação da falta de especiais exigências de prevenção
venham a justificar a dispensa de pena (artigo 75.º, n.º 2).
Com tais medidas - que o Comité de Ministros do Conselho da Europa recomenda em resolução
de Março de 1976 e que se encontram já consagradas por exemplo na Inglaterra França (por



de Março de 1976 e que se encontram já consagradas, por exemplo, na Inglaterra, França (por
recente lei de 11 de Junho de 1975) e também na Áustria (Código Penal, § 42.º) - espera o
Código dotar a administração da justiça penal de um meio idóneo de substituição de curtas
penas de prisão ou mesmo da pronúncia de outras penas que nem a protecção da sociedade
nem a recuperação do delinquente parecem seriamente exigir.
9. Já atrás se referiam as razões por que, no momento actual, não pode o Código deixar de
utilizar a prisão. Mas fá-lo com a clara consciência de que ela é um mal que deve reduzir-se ao
mínimo necessário e que haverá que harmonizar o mais possível a sua estrutura e regime com
a recuperação dos delinquentes a quem venha ser aplicada.
No que toca às medidas institucionais, aboliu-se a diferenciação da prisão em várias espécies
(como entre nós ainda acontece com a prisão maior e a prisão correccional). O sentido da
existência de diferentes espécies de prisão é, tradicionalmente, o de traduzir uma diferenciação
de formas de retribuição, correspondentes à diversidade da natureza e gravidade dos factos que
a originam. Daí que às espécies mais graves devessem corresponder certos efeitos próprios
(como, por exemplo, a demissão de lugares públicos ou a incapacidade de exercer certas
funções).
A solução perfilhada neste domínio pelo Código parte, desde logo, da ideia - em que os mais
representativos cultores da ciência penitenciária vêm desde há tempos insistindo - de que a
execução das penas privativas de liberdade tão-só pode diferenciar-se em função da sua maior
ou menor duração.
Mas também não lhe é estranho outro pensamento fundamental: o de retirar à pena de prisão
todo o carácter infamante, em consonância, de resto, com o disposto no artigo 65.º - outra
novidade do Código relativamente ao nosso direito actual -, onde se proclama que «nenhuma
pena envolve, como efeito necessário, a perda de direitos civis, profissionais ou políticos». De
acordo com estas ideias, há que alterar-se a legislação sobre o registo criminal, encontrando-se
o respectivo projecto já elaborado.
Outro aspecto a ter em conta numa leitura correcta do diploma é o que diz respeito às medidas
consagradas com o objectivo de limitar o mais possível os efeitos criminógenos da prisão.
Para além de um regime muito aberto de substituição da prisão por multa (artigo 43.º), há que
referir que a prisão não superior a 3 meses poderá ser cumprida por dias livres (fins de semana
e dias feriados), para evitar, ou pelo menos atenuar, os efeitos perniciosos de uma curta
detenção de cumprimento continuado (artigo 44.º).
O mesmo propósito de, por um lado, furtar o delinquente à contaminação do meio prisional e,
por outro lado, impedir que a privação da liberdade interrompa por completo as suas relações
sociais e profissionais justifica ainda a possibilidade, prevista no artigo 45.º, de um regime de
semidetenção.
Considerada originariamente como um simples período de transição entre a prisão e a
liberdade, a semidetenção (ou semiliberdade, como por vezes é também designada) foi de início
utilizada no domínio da execução das longas penas de prisão, constituindo uma última fase da
pena que permitia ao recluso uma readaptação progressiva à vida normal. Os resultados
positivos desta experiência levaram, modernamente, o legislador a tentar um emprego diferente
da medida. Assim aconteceu, por exemplo, em França, onde a lei de 11 de Julho de 1970 (que
modificou o artigo 723.º do Código de Processo Penal) autorizou o tribunal a decidir desde logo
a sujeição do réu ao regime de semiliberdade nos casos de infracção punível com curtas penas
de prisão.
E idêntico caminho segue o Código ao estabelecer um regime de semidetenção que permita ao



E idêntico caminho segue o Código ao estabelecer um regime de semidetenção que permita ao
delinquente prosseguir a sua formação ou actividade profissional normal ou os seus estudos.
É no quadro desta política de combate ao carácter criminógeno das penas detentivas que se
deve ainda compreender o regime previsto nos artigos 61.º e seguintes para a liberdade
condicional. Definitivamente ultrapassada a sua compreensão como medida de clemência ou de
recompensa por boa conduta, a libertação condicional serve, na política do Código, um objectivo
bem definido: o de criar um período de transição entre a prisão e a liberdade, durante o qual o
delinquente possa equilibradamente recobrar o sentido de orientação social fatalmente
enfraquecido por efeito da reclusão.
Com tal medida - que pode ser normalmente decretada logo que cumprida metade da pena
(artigo 61.º, n.º 1) - espera o Código fortalecer as esperanças de uma adequada reintegração
social do internado, sobretudo daquele que sofreu um afastamento mais prolongado da
colectividade. Assim se compreendem, por um lado, a fixação de mínimos de duração para o
período da liberdade condicional (artigo 61.º, n.º 3) e, por outro, a obrigatoriedade da pronúncia
dela, decorridos que sejam cinco sextos da pena, nos casos de prisão superior a 6 anos (artigo
61.º, n.º 2). Por outro lado, a imposição de certas obrigações na concessão da liberdade (artigo
62.º, com referência aos n.os 2 e 3 do artigo 54.º) e a possibilidade do apoio de assistentes
sociais (artigo 62.º, com referência ao artigo 55.º) atenuarão, certamente, a influência de várias
«componentes exteriores da perigosidade», com o que melhor se garantirá o sucesso de uma
libertação definitiva.
10. É, contudo, nas medidas não detentivas que se depositam as melhores esperanças.
Assim, e desde logo, na multa, que, ao lado da prisão, o Código consagra como outra das
penas principais. Medida substitutiva por excelência da prisão, a sua importância só poderá ser
inteiramente avaliada em face do que dispõe a «Parte especial» do Código, onde se faz dela um
largo uso, com o que, aliás, se dá cumprimento às mais insistentes recomendações da ciência
penal e da penologia modernas.
O Código utilizou o sistema dos «dias de multa», o que permite adaptá-la melhor tanto à culpa
como às condições económicas do agente, e, como já atrás houve ocasião de referir,
estabeleceu ainda o princípio da conversão em multa da pena de prisão inferior a 6 meses,
salvo se o cumprimento da prisão se entender necessário para prevenção de futuras infracções
(artigo 43.º, n.º 1).
Referência especial merece o regime proposto para o caso de não pagamento da multa. Face à
proibição da sua conversão em prisão (que é o sistema tradicional, praticado ainda na
generalidade dos países), houve que definir um regime variado que, embora se propusesse
tornar realmente efectiva a condenação, não deixasse de tomar em conta uma vasta gama de
hipóteses (desde a simples recusa, sem motivo sério, de pagar até aos casos em que a razão
do não cumprimento não é imputável ao agente) que podem levar ao não pagamento da multa.
Daí a regulamentação extensa dos artigos 46.º e 47.º que prevê o pagamento diferido ou em
prestações, o recurso à execução dos bens do condenado, a substituição, total ou parcial, da
multa por prestação de trabalho em obras e oficinas do Estado ou de outras pessoas de direito
público e, finalmente - mas só se nenhuma dessas outras modalidades de cumprimento puder
ser utilizada -, a aplicação da prisão pronunciada em alternativa na sentença, pelo tempo
correspondente reduzido a dois terços, podendo embora a prisão ser atenuada ou decretar-se
mesmo a isenção da pena sempre que o agente prove que lhe não pode ser imputada a razão
do não pagamento. Por outro lado, optou-se pela punição autónoma do agente que se tenha
intencionalmente colocado em condições de não poder pagar a multa ou de não poder ser ela



intencionalmente colocado em condições de não poder pagar a multa ou de não poder ser ela
substituída pela prestação do trabalho (artigo 47.º, n.º 5).
11. Outras medidas não detentivas são a suspensão da execução da pena (artigos 48.º e
seguintes) e o regime de prova (artigos 53.º e seguintes).
Substitutivos particularmente adequados das penas privativas de liberdade, importa tornar
maleável a sua utilização, libertando-os, na medida do possível, de limites formais, por forma a
com eles cobrir uma apreciável gama de infracções puníveis com pena de prisão. Assim se
prevê a possibilidade da suspensão da execução da pena ou da submissão do delinquente ao
regime de prova sempre que a pena de prisão não seja superior a 3 anos.
É evidente, todavia, que a pronúncia de qualquer destas medidas não é nem deve ser mera
substituição automática da prisão. Como reacções penais de conteúdo pedagógico e
reeducativo (particularmente no que diz respeito ao regime de prova), só devem ser decretadas
quando o tribunal concluir, em face da personalidade do agente, das condições da sua vida e
outras circunstâncias indicadas no artigo 48.º, n.º 2 (aplicável também ao regime de prova por
força do artigo 53.º), serem essas medidas adequadas a afastar o delinquente da criminalidade.
Compete ao tribunal essa indagação e a escolha responsável que sobre ela vier a fazer entre a
suspensão da execução da pena e o regime de prova. Se se é tentado, muitas vezes, a
confundi-los, é bom sublinhar que se trata de dois institutos distintos, com características e
regimes próprios.
Com efeito, a condenação condicional, ou instituto da pena suspensa, correspondente ao
instituto do sursis continental, significa uma suspensão da execução da pena que, embora
efectivamente pronunciada pelo tribunal, não chega a ser cumprida, por se entender que a
simples censura do facto e a ameaça da pena bastarão para afastar o delinquente da
criminalidade e satisfazer as necessidades de reprovação e prevenção do crime (artigo 48.º, n.º
2). A possibilidade de imposição de certas obrigações ao réu (artigo 49.º), destinadas a reparar
o mal do crime ou a facilitar positivamente a sua readaptação social, reforça o carácter
pedagógico desta medida que o nosso direito já de há muito conhece, embora em termos não
totalmente coincidentes com os que agora se propõem no Código (v. g., em matéria de
pressupostos).
Diferentemente, o regime de prova - a probation de inspiração inglesa e norte-americana - é
uma das grandes novidades do Código. O sistema proposto, e que corresponde à sua forma
mais pura, consiste na suspensão da própria pronúncia da pena, ficando o agente submetido a
um período de «prova» em meio livre (que pode durar de 1 a 3 anos, sem prejuízo da
possibilidade de prorrogação), que servirá para avaliar até que ponto é o delinquente idóneo a
uma reinserção completa na vida social. O tribunal poderá impor ainda ao delinquente certas
obrigações ou deveres destinados a assegurar a sua readaptação (artigo 54.º, n.os 2 e 3).
Mas o que verdadeiramente caracteriza esta medida - e lhe confere aquele sentido
marcadamente educativo e correctivo que sempre a distinguiu da simples suspensão da pena -
é, por um lado, a existência de um plano de readaptação social e, por outro, a submissão do
delinquente à especial vigilância e controlo da assistência social especializada.
Daí que, como forma de tratamento essencialmente individual, haja que pôr o maior cuidado na
selecção dos delinquentes, devendo criteriosamente indagar-se das condições pessoais de
cada um. E isto porque, repete-se, com a utilização desta medida não se espera só o mero
efeito útil de substituir a prisão, uma vez que se acredita no seu alto valor ressocializador,
comprovado por uma larga experiência, francamente positiva, em vários países, como, por
exemplo a Inglaterra a Suécia ou os Estados Unidos da América



exemplo, a Inglaterra, a Suécia ou os Estados Unidos da América.
Para aqui deixar registadas as notas mais salientes do regime deste instituto, importa lembrar
ainda que a lei procurará, como já atrás se disse, fazer mergulhar esta medida não institucional
nas próprias estruturas de controlo social não formal, chamando a sociedade a colaborar na
compreensão do fenómeno do crime e na recuperação dos delinquentes. E muito sinceramente
se espera que uma tal experiência sirva também para uma melhor informação do público em
geral sobre as vantagens que apresentam as medidas substitutivas da prisão, no sentido de
uma cada vez mais ampla e clara aceitação das formas de tratamento penal dos delinquentes,
sem privação da sua liberdade.
12. Para encerrar este capítulo das modalidades de reacção penal importa dizer alguma coisa
sobre duas medidas que são também novidade no nosso direito e que igualmente se integram
no quadro de combate às penas detentivas. Referimo-nos à admoestação (artigo 59.º) e à
prestação de trabalho a favor da comunidade (artigo 60.º).
Quanto à primeira - de que a legislação estrangeira nos oferece, entre outros, o exemplo da
Jugoslávia, onde esta medida é conhecida desde 1959 -, trata-se de uma censura solene, feita
em audiência pelo tribunal, aplicável a indivíduos culpados de factos de escassa gravidade e
relativamente aos quais se entende (ou por serem delinquentes primários ou por neles ser mais
vivo um sentimento da própria dignidade, por exemplo) não haver, de um ponto de vista
preventivo, a necessidade de serem utilizadas outras medidas penais que importem a imposição
de uma sanção substancial.
Quanto à segunda, trata-se igualmente de uma medida aplicável ao agente considerado culpado
pela prática de crime a que corresponda pena de prisão, com ou sem multa, não superior a três
meses e consiste na prestação de serviços gratuitos, durante os períodos não compreendidos
nas horas normais de trabalho, ao Estado, a outras pessoas colectivas de direito público ou
mesmo a entidades privadas que o tribunal considere de interesse para a comunidade.
As experiências de outros países apontam-lhe seguras vantagens. Assim, para além de
representar uma possibilidade eficaz de substituição da prisão, a prestação de trabalho a favor
da comunidade parece ter encontrado mesmo (cite-se, por exemplo, o caso da Inglaterra, onde
a medida também é experimentada desde 1972) reacções favoráveis por parte do próprio
público em geral.
O facto de, nesta modalidade de execuçao penal, o trabalho do delinquente ser directamente
introduzido no circuito de produção de bens ou serviços de interesse comunitário, ao lado da
actividade normal dos cidadãos livres, deve ter certamente contribuído para a boa aceitação
desta medida, que o Código prevê seja controlada por órgãos de serviço social (artigo 60.º, n.º
5).
13. Quando, todavia, pelas razões atrás invocadas, não seja possível empregar toda a gama de
medidas não institucionais e se tenha de cominar uma pena de prisão, torna-se claro que se
devem fazer todos os esforços para combater o efeito desmoralizante que se lhe aponta. É aqui
que se abre o vasto campo da execução das penas de prisão.
O domínio da execução sempre mereceu, entre nós, a mais viva atenção, não só de práticos
como de teóricos. Inscrevendo-se no amplo movimento de reforma feito sentir em diversos
países, foi já elaborada a reforma sobre a execução de medidas privativas de liberdade, em
vigor desde 1 de Janeiro de 1980.
Pretendeu-se trilhar um caminho que progressivamente trouxesse a execução para o domínio
do jurídico, ultrapassada a fase em que fora deixada ao arbítrio de uma administração toda

d l d i ã j ídi d l



poderosa, ressalvando a posição jurídica do recluso.
A realização dos ideais de humanidade, bem como de reinserção social assinalados, passam
hoje, indiscutivelmente, pela assunção do recluso como sujeito de direitos ou sujeito da
execução, que o princípio do respeito pela sua dignidade humana aponta de forma imediata.
A própria ideia de reeducação não se compadece com a existência de duros e degradantes
regimes prisionais ou aplicação de castigos corporais, pressupondo antes a salvaguarda da
dignidade da pessoa humana, enquanto por esse modo se fomenta o sentido de
responsabilidade do recluso, base imprescindível de um pensamento ressocializador.
Assinala-se, portanto, um decisivo movimento de respeito pela pessoa do recluso que,
reconhecendo a sua autonomia e dimensão como ser humano, assaca à sua participação na
execução um relevantíssimo papel na obra de reinserção social, em que não só a sociedade
como também o recluso são os primeiros interessados.
Um último aspecto que é importante salientar diz ainda respeito às dificuldades que origina a
falta de estruturas para conduzir a bom termo um tratamento minimamente eficaz. A sua
realização requer, desde logo, meios e pessoal competente e adequados.
A problemática relacionada com o pessoal encarregado da execução coloca-se cada vez com
mais acuidade e revela-se, não só pela atenção que lhe é dedicada no referido diploma
legislativo, bem como pela preocupação de dotar com formação adequada o pessoal
encarregado da assistência social. A esta ordem de preocupações corresponde, de resto, a
elaboração de um projecto de diploma que cria os serviços de auxílio à reinserção social dos
delinquentes.
14. A dimensão dogmática da ilicitude, segundo alguns autores, só ganha verdadeira
ressonância e acuidade na parte especial dos códigos penais, pois é aí que ela se confronta
com as reais tensões jurídicas impostas pela natureza do bem jurídico-penal que se quer
proteger. Mas não só nesse aspecto. Com efeito, é na rigorosa definição dos elementos do tipo
que em verdadeiro rigor se concretiza o princípio da tipicidade. É este trabalho, tantas vezes
árduo e difícil, o melhor garante da liberdade dos cidadãos, que não pode deixar de ser apoiado,
como o faz o diploma, de forma clara e inequívoca, pelo princípio da legalidade - extensivo às
próprias medidas de segurança. Por isso, a ilicitude, numa certa visão das coisas, tem de estar
enformada pela determinação típica e evitar a utilização de cláusulas gerais e tipos abertos. Em
devido tempo ver-se-á que assim acontece na «Parte especial».
Mas o lugar privilegiado e clássico da ilicitude é a parte geral dos códigos. Neste sentido, o
Código consagra a ilicitude como elemento essencial da acção típica, jungindo àquela as
causas que a excluem. Neste particular, há que realçar a abertura do sistema na medida em que
não enuncia de forma taxativa as diferentes causas de exclusão de ilicitude, antes faz uma
enunciação indicadora. Mais uma vez se verifica, e nunca será demais lembrá-lo, um espaço
nocional que apela à verdadeira e criativa actividade do juiz. O julgador não tem, pois, de ater-
se unicamente às prescrições legais; ele pode procurar, através da melhor hermenêutica, a mais
justa solução para o caso concreto.
15. No sentido de um maior alargamento da responsabilidade penal admite-se a punibilidade
pela actuação em nome de outrem quando o agente actuou «voluntariamente como titular dos
órgãos de uma pessoa colectiva, sociedades ou mera associação de facto, ou em
representação legal ou voluntária de outrem, mesmo quando o respectivo tipo de crime exija»
(artigo 12.º, n.º 1) certos elementos que a lei seguidamente descreve. Em termos de política
criminal consegue-se, assim, uma infiltração consequente do direito penal em áreas

É



extremamente sensíveis e cuja criminalidade cai normalmente na zona das «cifras negras». É
claro que esta actuação não basta. Tem de ser acompanhada do conveniente incremento e
aplicação do direito das contra-ordenações. De qualquer maneira, já grande parte da
criminalidade - talvez a qualitativamente mais perigosa -, que se alberga e se serve das pessoas
colectivas, fica sob a alçada do direito penal. Saliente-se, neste contexto, a regra da
responsabilidade criminal das pessoas singulares (artigo 11.º) - corolário da concepção do
princípio da culpa enunciado - e a possibilidade de a lei abrir excepções, em casos justificados,
no tocante à responsabilidade criminal das pessoas colectivas.
16. Ligada a uma ideia pedagógica, norteada pelo fermento da participação de todos os
cidadãos na vida comum, consagra-se, em termos limitados, a equiparação da omissão à
acção. Desta forma, «a comissão de um resultado por omissão só é punível quando sobre o
omitente recaia um dever jurídico que pessoalmente o obrigue a evitar esse resultado» (artigo
10.º, n.º 2).
Fácil é de ver que a consagração ilimitada daquela equiparação levaria a terríveis injustiças, e o
preceito que nasce carregado de uma intencionalidade de justiça transformar-se-ia,
perigosamente, no seu contrário. A existência do dever jurídico, criado para impedir o resultado,
é, hoje, o ponto mais extremo que legalmente se pode conceber no sentido de alargar a
equiparação da omissão à acção no domínio do direito penal. De qualquer forma, a solução
adiantada corresponde aos ensinamentos da doutrina e do direito comparado e fundamenta-se
na ideia mais vasta e profunda da solidariedade social, a que o próprio Código Civil de Seabra
não era estranho.
17. Um outro ponto extremamente importante é o que se prende com a problemática da vítima.
Esta, fundamentalmente depois da 2.ª Guerra Mundial, começou a ser objecto de estudos de
raiz criminológica que chamaram a atenção para a maneira, às vezes pouco cuidada, como era
encarada, não só pela opinião pública, mas também pela doutrina do direito penal. A vítima
passa a ser um elemento, com igual dignidade, da tríade punitiva: Estado-delinquente-vítima.
Correspondendo a este movimento doutrinal, o diploma admite - para lá, independentemente da
responsabilidade civil emergente do crime (artigo 128.º) - a indemnização dos lesados (artigo
129.º). Por outro lado, sabe-se que mesmo em países de economias indiscutivelmente mais
fortes do que a nossa ainda não se consagrou plenamente a criação de um seguro social que
indemnize o lesado, quando o delinquente o não possa fazer. Num enquadramento de
austeridade financeira remete-se para a legislação especial a criação daquele seguro. No
entanto, para que a real indemnização da vítima possa ter algum cunho de praticabilidade,
concede-se a faculdade de o tribunal atribuir ao lesado, a seu requerimento, os objectos
apreendidos ou o produto da sua venda, o preço ou o valor correspondente a vantagens
provenientes do crime pagos ao Estado ou transferidos a seu favor por força dos artigos 107.º a
110.º, e as importâncias das multas que o agente haja pago (artigo 129.º, n.º 3). Vai-se, por
consequência, ao ponto de afectar as próprias multas à satisfação do direito do lesado de ver
cumprido o pagamento da indemnização. Julgamos que ficam, deste jeito, acautelados os reais
interesses dos lesados, mormente daqueles que foram vítimas da chamada criminalidade
violenta.
De resto, não é só na «Parte geral» que o Código se revela particularmente atento aos valores e
interesses que relevam na posição da vítima. Há toda a necessidade de evitar que o sistema
penal, por exclusivamente orientado para as exigências da luta contra o crime, acabe por se
converter, para certas vítimas, numa repetição e potenciação das agressões e traumas



resultantes do próprio crime. Tal perigo assume, como é sabido, particular acuidade no domínio
dos crimes sexuais, em que o processo penal pode, afinal, funcionar mais contra a vítima do
que contra o próprio delinquente. Daí que, embora aderindo decididamente ao movimento de
descriminalização, o Código não tenha descurado a ponderada consideração dos interesses da
vítima. Como é ainda em nome dos mesmos interesses que o Código multiplica o número de
crimes cujo procedimento depende de queixa do ofendido e que oportunamente serão referidos.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



III

Parte especial

18. Poderá dizer-se, sem risco de erro, que a «Parte especial» é a que maior impacte tem na
opinião pública. É através dela que a comunidade politicamente organizada eleva determinados
valores à categoria de bens jurídico-penais. Nem todos os interesses colectivos são penalmente
tutelados, nem todas as condutas socialmente danosas são criminalmente sancionadas. É por
isso que fundadamente se fala do carácter necessariamente fragmentário do direito penal.
Os juízos sobre a dignidade punitiva e a necessidade de punição de determinada acção ou
omissão estão longe de ser neutros de um ponto de vista ético-político. Não sem fundamento
reconhece-se que no discurso do poder punitivo fazem crise todos os grandes problemas de
legitimação do próprio poder. É, sobretudo, na «Parte especial» que, de forma mais impressiva,
se espelham as linhas de força das concepções político-ideológicas historicamente triunfantes.
Daí que a «Parte especial» do Código Penal de uma sociedade plural, aberta e democrática,
divirja sensivelmente da «Parte especial» do Código Penal de uma sociedade fechada sob o
peso de dogmatismos morais e monolitismos culturais e políticos. É o que a experiência
histórica e a lição do direito comparado demonstram com particular evidência.
Tanto pela sistematização seguida como pelo conteúdo da ilicitude concretamente tipicizada, o
Código assume-se deliberadamente como ordenamento jurídico-penal de uma sociedade aberta
e de um Estado democraticamente legitimado. Optou conscientemente pela maximização das
áreas de tolerância em relação a condutas ou formas de vida que, relevando de particulares
mundividências morais e culturais, não põem directamente em causa os bens jurídico-penais
nem desencadeiam intoleráveis danos sociais. Noutros termos, o Código circunscreve o âmbito
do criminalmente punido a um mínimo tendencialmente coincidente com o espaço de consenso
ínsito em toda a sociedade democrática.
19. A sistematização oitocentista e tradicional arrancava da ideia da primazia do Estado. Neste
sentido, a generalidade das codificações começavam por definir os crimes contra o Estado. Mas
é evidente que a própria sistemática não pode ser vista como axiologicamente neutra; ela é
reveladora, entre outras coisas, do lugar que se concede ao homem no mundo normativo,
princípio que obteve clara consagração constitucional.
Pelo pouco que já se disse, mas pelo muito que ficou implícito no que concerne ao carácter
axiologicamente prioritário do homem, não se deve estranhar que a «Parte especial» abra
justamente pelos «Crimes contra as pessoas» (título I). Estabelece-se, deste modo, um corte
radical - altamente salutar - com o sistema tradicional que só vem dignificar a cultura e a
doutrina portuguesas. Mas esta compreensão, no desenvolvimento do seu fio lógico, leva a
remeter os «Crimes contra o Estado» (título V) para lugar derradeiro. Facilmente se apreenderá
que esta sistematização tem de ser olhada pelo seu lado positivo. Quer dizer, ela representa a
afirmação da dignidade da pessoa, mas não significa o menoscabo dos interesses e valores que
o Estado assume e sintetiza em determinado momento histórico.
20. Os «Crimes contra a paz e a humanidade» (título II) são uma inovação no nosso
ordenamento jurídico de enorme ressonância doutrinal e que assume uma qualificação de ponta
na necessidade de se tipificar determinadas condutas que violam valores que a comunidade
internacional reconhece como essenciais ao seu desenvolvimento;
21. O título III «Dos crimes contra valores e interesses da vida em sociedade», é um dos mais



extensos do presente diploma. Contudo, todos os seus tipos legais de crime são susceptíveis de
serem integrados no mesmo denominador comum, embora não deixem de apresentar
autonomia dogmática, pelo menos no que toca ao bem jurídico que visam proteger. Assim, estão
neste título envolvidos, entre outros, os crimes contra a família, crimes sexuais e crimes contra
os sentimentos religiosos e o respeito devido aos mortos. Todavia, um dos pontos mais salientes
deste título consiste na consagração dos chamados «crimes de perigo comum» a que mais à
frente teremos oportunidade de nos referir. Segue-se a este capítulo o dos crimes contra a
ordem e a tranquilidade públicas, que fecha, também significativamente, este título.
22. Na ordenação valorativa que norteia a estrutura sistemática da «Parte especial», o título IV
trata dos «Crimes contra o património». Propugna-se também aqui uma ordem que contraria a
visão saída do liberalismo radical. A esta contrapõe-se, hoje, uma concepção que, com uma ou
outra variação, arranca de formas de propriedade que se não confinam à mais estreita
compreensão do ius utendi et abutendi. Além disso, adiante-se, o título encima a expressão
«contra o património» e não «contra a propriedade», o que é já de si revelador da mutação -
inquestionavelmente virada para um maior alargamento - que se operou na tónica deste campo
tão sensível da vida jurídica.
23. Numa outra perspectiva podemos dizer que o Código, nesta «Parte especial», não deixa
igualmente de acompanhar as mais modernas tendências do pensamento penal. Mas só as
seguiu depois de madura e ponderada reflexão e ainda quando nelas viu correspondência com
os valores que o direito penal não pode deixar de defender.
De qualquer modo, podem-se surpreender duas grandes tendências neste domínio. Por um
lado, um forte sentido de descriminalização, e, por outro lado, uma vocação para a chamada
neocriminalização, sendo esta quase exclusivamente restrita aos crimes de perigo comum. É
que numa sociedade cada vez mais técnica e sofisticada nos instrumentos materiais, com os
seus consequentes perigos e riscos, a pessoa e a própria comunidade são frequentemente
agredidas. Facto a que o legislador penal não podia ficar indiferente, como se pode constatar
pelas lições do próprio direito comparado.
24. Deve, por outro lado, afirmar-se que não se incluíram no Código os delitos antieconómicos,
de carácter mais mutável, melhor enquadráveis em lei especial, segundo, aliás, a tradição
jurídica portuguesa e a ideia de que o direito penal tem uma natureza pragmática. Na mesma
linha se devem colocar os delitos contra o ambiente. Por idênticas razões não se incluíram as
infracções previstas no Código da Estrada, cuja especificidade reclama tratamento próprio. É
claro que o combate a estes tipos de ilícito pode ser levado a cabo não só pelo direito penal
secundário mas também pelo direito da mera ordenação social. Somos outra vez confrontados a
ter de entender que o combate à criminalidade é matéria de estrutura englobante, que não pode
prescindir de outros ramos de direito sancionatório.
25. Paralelamente àquela característica não deve esquecer-se - e foi isso o que o Código teve
presente - que o direito penal deve sempre actuar como ultima ratio. E quando, nos casos
evidentemente menos graves, as partes em conflito se compõem, é natural e saudável não
dever o direito penal intervir. A concretização desta ideia atingiu-se através da necessidade, nos
casos especificados na lei, de o procedimento criminal depender de queixa. Isto é, sempre que
uma sã política criminal o aconselhava (para salvaguarda de outros bens de natureza
institucional, v. g., a família), retirou-se a certas infracções a qualificação de crimes públicos. O
que, sem ser a mesma coisa, pode compreender-se como parte de um movimento de
discriminalização que já foi aflorado.



ç q j
26. De notar, como particularmente saliente na «Parte especial», é também o abaixamento
generalizado da moldura penal. E isso só não acontece nos tipos que visam combater a
chamada criminalidade violenta. Compreende-se que delinquentes sofram uma reprovação mais
intensa, quando se sabe que a definição da conduta incriminadora e da respectiva injunção
penal resulta de órgãos democráticos de um Estado constitucionalmente organizado em moldes
pluralistas.
27. Outro ponto que importa sobressair - já dele se falou - é o do rigor com que cada tipo legal
de crime foi definido. Para cada uma das prescrições incriminadoras houve o meticuloso
cuidado de sempre se traçarem os elementos do tipo da forma mais clara e imediatamente
compreensível, porque só assim, repete-se, e nunca será demais dizê-lo, se honra em toda a
linha o princípio da tipicidade, um dos baluartes das garantias constitucionais do cidadão.
28. Nos crimes contra as pessoas importa destacar, como inovação legislativa, a participação
em rixa (artigo 151.º). Tipo legal de grande importância prática que vem solucionar, através da
sua autónoma configuração, graves problemas que se levantam na problemática da
comparticipação, sendo, para além disso, um elemento fortemente dissuasor da prática, quantas
vezes leviana e irreflectida, de disputas e de esforços que nascem pequenos, mas cujos efeitos
podem ser altamente danosos.
29. Outra questão que suscitou particular interesse foi a da protecção da vida privada (capítulo
VI). É de todos sabido que a massificação no acesso a meios e instrumentos electrónicos veio a
favorecer a intromissão alheia e ilegítima na esfera da vida privada das pessoas. A isto há que
atalhar, para protecção dos últimos redutos da privacidade a que todos têm direito, pela
definição de específicos tipos legais de crime que protejam aquele bem jurídico. Mas se estas
razões não bastassem, a lei fundamental seria também apoio indiscutível ao prescrever no n.º 1
do seu artigo 33.º: «A todos é reconhecido o direito [...] à reserva da intimidade da vida privada e
familiar.» A que se junta, no n.º 2, o conteúdo da seguinte norma programática: «A lei
estabelecerá garantias efectivas contra a utilização abusiva, ou contrária à dignidade humana,
de informações relativas às pessoas e famílias.»
30. A violação do dever de solidariedade social (omissão de auxílio - artigo 219.º) afigura-se
como outra questão, agora do título «Dos crimes contra valores e interesses da vida em
sociedade», onde facilmente se detecta o cunho da equilibrada dosimetria do que deve ser, pelo
menos para o direito penal, a solidariedade social. De outra banda, como já tinha ficado
sugerido quando falámos da omissão, aquele preceito contemplará os casos ou as situações em
que a inexistência do dever jurídico conduziria a aberrantes e injustas absolvições.
31. Tal como já dissemos, os crimes de perigo comum (título III, capítulo III) constituem a
consagração de uma linha de pensamento da política criminal que acha necessária a
intromissão do direito penal para salvaguardar certos bens jurídicos que a nossa sociedade
tecnológica põe em perigo. Desde a clássica figura do incêndio e perigo de incêndio (artigos
253.º e 254.º), passando pela explosão (artigo 255.º), libertação de gases tóxicos (artigo 258.º),
inundação e avalancha (artigo 263.º), e difusão de epizootias (artigo 271.º), culminando nos
crimes que prevêem a violação das regras de segurança das comunicações, somos
surpreendidos por tipos legais que indiscutivelmente se ligam a condutas que violam
determinadas regras exigidas pelos serviços, bens e instrumentos que a civilização material
proporciona.
O ponto crucial destes crimes - não falando, obviamente, dos problemas dogmáticos que
levantam - reside no facto de que condutas cujo desvalor de acção é de pequena monta se



levantam  reside no facto de que condutas cujo desvalor de acção é de pequena monta se
repercutem amiúde num desvalor de resultado de efeitos não poucas vezes catastróficos.
Clarifique-se que o que neste capítulo está primacialmente em causa não é o dano, mas sim o
perigo. A lei penal, relativamente a certas condutas que envolvem grandes riscos, basta-se com
a produção do perigo (concreto ou abstracto) para que dessa forma o tipo legal esteja
preenchido. O dano que se possa vir a desencadear não tem interesse dogmático imediato.
Pune-se logo o perigo, porque tais condutas são de tal modo reprováveis que merecem
imediatamente censura ético-social. Adiante-se que devido à natureza dos efeitos altamente
danosos que estas condutas ilícitas podem desencadear o legislador penal não pode esperar
que o dano se produza para que o tipo legal de crime se preencha. Ele tem de fazer recuar a
protecção para momentos anteriores, isto é, para o momento em que o perigo se manifesta.
32. Ainda no seio deste título (III) urge considerar a problemática das «organizações terroristas»
e da criminalidade que lhes vai conexa. Houve - se cotejarmos o articulado actual com o
imediatamente anterior - uma mudança de colocação sistemática.
Retiram-se estes crimes do título V, «Dos crimes contra o Estado», e integram-se no título III,
unicamente por se julgar que tais actividades não ofendem, pelo menos directamente, os
valores do Estado. É indiscutível que este tipo de criminalidade tem de ser combatido pela lei
penal de forma severa, mas para lá da adopção de todas as garantias - como as consagradas
no diploma - há que ter consciência que este é um dos casos particulares em que a lei penal, só
por si, tem pouquíssimo efeito preventivo. A seu lado tem de existir uma consciencialização da
comunidade no sentido de ser ela, em primeira instância, o crivo inibidor daquela criminalidade.
33. Nos crimes contra o património, nomeadamente furto e roubo, abandonou-se por incorrecta,
ineficaz e susceptível de provocar injustiças relativas, a técnica de a moldura penal variar
conforme o montante do valor real do objecto da acção. Na linha, ainda aqui, da
descriminalização, rectius da despenalização, tipificou-se o furto formigueiro, figura que
contempla uma zona de pequena criminalidade de grande incidência prática nos tempos
modernos.
34. Definiu-se a infidelidade (artigo 319.º) - novo tipo legal de crime contra o património - cujo
recorte, grosso modo, visa as situações em que não existe a intenção de apropriação material,
mas tão só a intenção de provocar um grave prejuízo patrimonial. Além disso, ensina a
criminologia e a política criminal que estes comportamentos não são tão raros como à primeira
vista se julga. De mais a mais, no mundo do tráfico jurídico, a regra de ouro é a confiança e a
sua violação pode, em casos bem determinados na lei, necessitar da força interventora do
direito penal, que apesar de tudo, tem de ser entendida, tornar-se a dizer, como ultima ratio.
35. Ainda no domínio deste título sublinhe-se a consagração de um capítulo especial relativo
aos chamados «crimes contra o sector público ou cooperativo agravados pela qualidade do
agente». Visa-se, assim, proteger penalmente um vasto sector da economia nacional mas não
tolher os movimentos dos responsáveis que os representam.
Sabe-se que a vida económica se baseia, muitas vezes, em decisões rápidas que envolvem
riscos, mas que têm de ser tomadas sob pena de a omissão ser mais prejudicial que o eventual
insucesso da decisão anteriormente assumida. Daí que não seja punível o acto decisório que,
pelo jogo combinado de circunstâncias aleatórias, provoca prejuízos, mas só aquelas condutas
intencionais que levam à produção de resultados desastrosos. Conceber de modo diferente
seria nefasto - as experiências estão feitas - e obstaria a que essas pessoas de melhores e
reconhecidos méritos receassem assumir lugares de chefia naqueles sectores da vida
económica nacional



económica nacional.
36. Para finalizar diga-se que nos crimes contra o Estado o ponto saliente reside na mais
correcta e cuidada definição objectiva e subjectiva dos elementos que constituem cada um dos
diferentes tipos legais de crime que este título encerra. Por outro lado, fundamentalmente, no
que se refere aos crimes contra a segurança interna do Estado, o bem jurídico que se protege é
o da ordem democrática constitucional. Desta forma, o bem jurídico não se dilui na própria
noção de Estado, antes se concretiza no valor que este, para a sua prossecução, visa
salvaguardar.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Livro I

Parte geral

Título I

Da lei criminal

Capítulo único

Princípios gerais



Artigo 1.º

Princípio da legalidade

1 - Só pode ser punido criminalmente o facto descrito e declarado passível de pena por lei
anterior ao momento da sua prática.
2 - A medida de segurança só pode ser aplicada a estados de perigosidade cujos pressupostos
estejam fixados em lei anterior ao seu preenchimento.
3 - Não é permitido o recurso à analogia para qualificar um facto como crime, definir um estado
de perigosidade ou determinar a pena ou medida de segurança que lhes corresponde.

Artigo 2.º

Aplicação no tempo

1 - As penas e as medidas de segurança são determinadas pela lei vigente no momento da
prática do facto ou do preenchimento dos pressupostos de que dependem.
2 - O facto punível segundo a lei vigente no momento da sua prática deixa de o ser se uma lei
nova o eliminar do número das infracções; neste caso, e se tiver havido condenação, ainda que
transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos penais.
3 - Quando a lei valer para um determinado período de tempo, continua a ser punível o facto
praticado durante esse período.
4 - Quando as disposições penais vigentes no momento da prática do facto punível forem
diferentes das estabelecidas em leis posteriores, é sempre aplicado o regime que
concretamente se mostrar mais favorável ao agente; se tiver havido condenação, ainda que
transitada em julgado, cessam a execução e os seus efeitos penais logo que a parte da pena
que se encontrar cumprida atinja o limite máximo da pena prevista na lei posterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 3.º

Momento da prática do facto

O facto considera-se praticado no momento em que o agente actuou ou, no caso de omissão,
deveria ter actuado, independentemente do momento em que o resultado típico se tenha
produzido.

Artigo 4.º

Aplicação no espaço: princípio geral

Salvo tratado ou convenção internacional em contrário, a lei penal portuguesa é aplicável a
factos praticados:
a) Em território português, seja qual for a nacionalidade do agente; ou
b) A bordo de navios ou aeronaves portugueses.



Artigo 5.º

Factos praticados fora do território português

1 - Salvo tratado ou convenção internacional em contrário, a lei penal portuguesa é ainda
aplicável a factos cometidos fora do território nacional:
a) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 221.º, 262.º a 271.º, 308.º a 321.º, 325.º
a 334.º, 336.º a 345.º;
b) Contra portugueses, por portugueses que viverem habitualmente em Portugal ao tempo da
sua prática e aqui forem encontrados.
c) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 144.º-A, 144.º-B, 154.º-B e 154.º-C,
159.º a 161.º, 278.º a 280.º, 335.º, 372.º a 374.º, desde que o agente seja encontrado em
Portugal e não possa ser extraditado ou entregue em resultado de execução de mandado de
detenção europeu ou de outro instrumento de cooperação internacional que vincule o Estado
Português;
d) Quando constituírem os crimes previstos nos artigos 171.º, 172.º, 174.º, 175.º e 176.º a 176.º-
B e, sendo a vítima menor, os crimes previstos nos artigos 144.º, 163.º e 164.º:
i) Desde que o agente seja encontrado em Portugal e não possa ser extraditado ou entregue em
resultado de execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento de
cooperação internacional que vincule o Estado Português; ou
ii) Quando cometidos por portugueses ou por quem resida habitualmente em Portugal; ou
iii) Contra menor que resida habitualmente em Portugal;
e) Por Portugueses, ou por estrangeiros contra Portugueses, sempre que:
i) Os agentes forem encontrados em Portugal;
ii) Forem também puníveis pela legislação do lugar em que tiverem sido praticados, salvo
quando nesse lugar não se exercer poder punitivo; e
iii) Constituírem crime que admita extradição e esta não possa ser concedida ou seja decidida a
não entrega do agente em execução de mandado de detenção europeu ou de outro instrumento
de cooperação internacional que vincule o Estado Português;
f) Por estrangeiros que forem encontrados em Portugal e cuja extradição haja sido requerida,
quando constituírem crimes que admitam a extradição e esta não possa ser concedida ou seja
decidida a não entrega do agente em execução de mandado de detenção europeu ou de outro
instrumento de cooperação internacional que vincule o Estado Português;
g) Por pessoa colectiva ou contra pessoa colectiva que tenha sede em território português.
2 - A lei penal portuguesa é ainda aplicável a factos cometidos fora do território nacional que o
Estado Português se tenha obrigado a julgar por tratado ou convenção internacional.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 40/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-09-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 102/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-09-07
Alterado pelo/a Artigo 2 º do/a Lei n º 83/2015 Diário da República n º 151/2015 Série I de 2015 08 05



Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-22,
em vigor a partir de 2004-08-21
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 52/2003 - Diário da República n.º 193/2003, Série I-A de 2003-08-22,
em vigor a partir de 2003-08-27
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 6.º

Restrições à aplicação da lei portuguesa

1 - A aplicação da lei portuguesa a factos praticados fora do território nacional só tem lugar
quando o agente não tiver sido julgado no país da prática do facto ou se houver subtraído ao
cumprimento total ou parcial da condenação.
2 - Embora seja aplicável a lei portuguesa, nos termos do número anterior, o facto é julgado
segundo a lei do país em que tiver sido praticado sempre que esta seja concretamente mais
favorável ao agente. A pena aplicável é convertida naquela que lhe corresponder no sistema
português, ou, não havendo correspondência directa, naquela que a lei portuguesa previr para o
facto.
3 - O regime do número anterior não se aplica aos crimes previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1
do artigo anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 7.º

Lugar da prática do facto

1 - O facto considera-se praticado tanto no lugar em que, total ou parcialmente, e sob qualquer
forma de comparticipação, o agente actuou, ou, no caso de omissão, devia ter actuado, como
naquele em que o resultado típico ou o resultado não compreendido no tipo de crime se tiver
produzido.
2 - No caso de tentativa, o facto considera-se igualmente praticado no lugar em que, de acordo
com a representação do agente, o resultado se deveria ter produzido.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 8.º

Aplicação subsidiária do Código Penal

As disposições deste diploma são aplicáveis aos factos puníveis pelo direito penal militar e da
marinha mercante e pela restante legislação de carácter especial, salvo disposição em contrário.

Artigo 9.º

Disposições especiais para jovens

Aos maiores de 16 anos e menores de 21 são aplicáveis normas fixadas em legislação especial.

Título II

Do facto

Capítulo I

Pressupostos da punição



Artigo 10.º

Comissão por acção e por omissão

1 - Quando um tipo legal de crime compreender um certo resultado, o facto abrange não só a
acção adequada a produzi-lo como a omissão da acção adequada a evitá-lo, salvo se outra for a
intenção da lei.
2 - A comissão de um resultado por omissão só é punível quando sobre o omitente recair um
dever jurídico que pessoalmente o obrigue a evitar esse resultado.
3 - No caso previsto no número anterior, a pena pode ser especialmente atenuada.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 11.º

Responsabilidade das pessoas singulares e colectivas

1 - Salvo o disposto no número seguinte e nos casos especialmente previstos na lei, só as
pessoas singulares são susceptíveis de responsabilidade criminal.
2 - As pessoas coletivas e entidades equiparadas, com exceção do Estado, de pessoas
coletivas no exercício de prerrogativas de poder público e de organizações de direito
internacional público, são responsáveis pelos crimes previstos nos artigos 144.º-B, 150.º, 152.º-
A, 152.º-B, 156.º, 159.º e 160.º, nos artigos 163.º a 166.º sendo a vítima menor, e nos artigos
168.º, 169.º, 171.º a 177.º, 203.º a 206.º, 209.º a 223.º, 225.º, 226.º, 231.º, 232.º, 240.º, 256.º,
258.º, 262.º a 283.º, 285.º, 299.º, 335.º, 348.º, 353.º, 359.º, 363.º, 367.º, 368.º-A e 372.º a 377.º,
quando cometidos:
a) Em seu nome ou por sua conta e no seu interesse direto ou indireto por pessoas que nelas
ocupem uma posição de liderança; ou
b) Por quem aja em seu nome ou por sua conta e no seu interesse direto ou indireto, sob a
autoridade das pessoas referidas na alínea anterior, em virtude de uma violação dos deveres de
vigilância ou controlo que lhes incumbem.
3 - (Revogado).
4 - Entende-se que ocupam uma posição de liderança os órgãos e representantes da pessoa
coletiva e quem nela tiver autoridade para exercer o controlo da sua atividade, incluindo os
membros não executivos do órgão de administração e os membros do órgão de fiscalização.
5 - Para efeitos de responsabilidade criminal consideram-se entidades equiparadas a pessoas
colectivas as sociedades civis e as associações de facto.
6 - A responsabilidade das pessoas colectivas e entidades equiparadas é excluída quando o
agente tiver actuado contra ordens ou instruções expressas de quem de direito.
7 - A responsabilidade das pessoas colectivas e entidades equiparadas não exclui a
responsabilidade individual dos respectivos agentes nem depende da responsabilização destes.
8 - A cisão e a fusão não determinam a extinção da responsabilidade criminal da pessoa
colectiva ou entidade equiparada, respondendo pela prática do crime:
a) A pessoa colectiva ou entidade equiparada em que a fusão se tiver efectivado; e
b) As pessoas colectivas ou entidades equiparadas que resultaram da cisão.
9 - Sem prejuízo do direito de regresso, as pessoas que ocupem uma posição de liderança são
subsidiariamente responsáveis pelo pagamento das multas e indemnizações em que a pessoa
colectiva ou entidade equiparada for condenada, relativamente aos crimes:
a) Praticados no período de exercício do seu cargo, sem a sua oposição expressa;
b) Praticados anteriormente, quando tiver sido por culpa sua que o património da pessoa
colectiva ou entidade equiparada se tornou insuficiente para o respectivo pagamento; ou
c) Praticados anteriormente, quando a decisão definitiva de as aplicar tiver sido notificada
durante o período de exercício do seu cargo e lhes seja imputável a falta de pagamento.
10 - Sendo várias as pessoas responsáveis nos termos do número anterior, é solidária a sua
responsabilidade.
11 - Se as multas ou indemnizações forem aplicadas a uma entidade sem personalidade
jurídica, responde por elas o património comum e, na sua falta ou insuficiência, solidariamente,
o património de cada um dos associados.



Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 40/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-09-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 102/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-09-07
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Retificado pelo/a Declaração de Retificação n.º 39/2013 - Diário da República n.º 192/2013, Série I de
2013-10-04, em vigor a partir de 2013-08-28
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 60/2013 - Diário da República n.º 162/2013, Série I de 2013-08-23,
em vigor a partir de 2013-08-28
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 12.º

Actuação em nome de outrem

1 - É punível quem age voluntariamente como titular de um órgão de uma pessoa colectiva,
sociedade ou mera associação de facto, ou em representação legal ou voluntária de outrem,
mesmo quando o respectivo tipo de crime exigir:
a) Determinados elementos pessoais e estes só se verificarem na pessoa do representado; ou
b) Que o agente pratique o facto no seu próprio interesse e o representante actue no interesse
do representado.
2 - A ineficácia do acto que serve de fundamento à representação não impede a aplicação do
disposto no número anterior.

Artigo 13.º

Dolo e negligência

Só é punível o facto praticado com dolo ou, nos casos especialmente previstos na lei, com
negligência.

Artigo 14.º

Dolo

1 - Age com dolo quem, representando um facto que preenche um tipo de crime, actuar com
intenção de o realizar.
2 - Age ainda com dolo quem representar a realização de um facto que preenche um tipo de
crime como consequência necessária da sua conduta.
3 - Quando a realização de um facto que preenche um tipo de crime for representada como
consequência possível da conduta, há dolo se o agente actuar conformando-se com aquela
realização.



Artigo 15.º

Negligência

Age com negligência quem, por não proceder com o cuidado a que, segundo as circunstâncias,
está obrigado e de que é capaz:
a) Representar como possível a realização de um facto que preenche um tipo de crime mas
actuar sem se conformar com essa realização; ou
b) Não chegar sequer a representar a possibilidade de realização do facto.

Artigo 16.º

Erro sobre as circunstâncias do facto

1 - O erro sobre elementos de facto ou de direito de um tipo de crime, ou sobre proibições cujo
conhecimento for razoavelmente indispensável para que o agente possa tomar consciência da
ilicitude do facto, exclui o dolo.
2 - O preceituado no número anterior abrange o erro sobre um estado de coisas que, a existir,
excluiria a ilicitude do facto ou a culpa do agente.
3 - Fica ressalvada a punibilidade da negligência nos termos gerais.

Artigo 17.º

Erro sobre a ilicitude

1 - Age sem culpa quem actuar sem consciência da ilicitude do facto, se o erro lhe não for
censurável.
2 - Se o erro lhe for censurável, o agente é punido com a pena aplicável ao crime doloso
respectivo, a qual pode ser especialmente atenuada.



Artigo 18.º

Agravação da pena pelo resultado

Quando a pena aplicável a um facto for agravada em função da produção de um resultado, a
agravação é sempre condicionada pela possibilidade de imputação desse resultado ao agente
pelo menos a título de negligência.

Artigo 19.º

Inimputabilidade em razão da idade

Os menores de 16 anos são inimputáveis.

Artigo 20.º

Inimputabilidade em razão de anomalia psíquica

1 - É inimputável quem, por força de uma anomalia psíquica, for incapaz, no momento da prática
do facto, de avaliar a ilicitude deste ou de se determinar de acordo com essa avaliação.
2 - Pode ser declarado inimputável quem, por força de uma anomalia psíquica grave, não
acidental e cujos efeitos não domina, sem que por isso possa ser censurado, tiver, no momento
da prática do facto, a capacidade para avaliar a ilicitude deste ou para se determinar de acordo
com essa avaliação sensivelmente diminuída.
3 - A comprovada incapacidade do agente para ser influenciado pelas penas pode constituir
índice da situação prevista no número anterior.
4 - A imputabilidade não é excluída quando a anomalia psíquica tiver sido provocada pelo
agente com intenção de praticar o facto.

Capítulo II

Formas do crime



Artigo 21.º

Actos preparatórios

Os actos preparatórios não são puníveis, salvo disposição em contrário.

Artigo 22.º

Tentativa

1 - Há tentativa quando o agente praticar actos de execução de um crime que decidiu cometer,
sem que este chegue a consumar-se.
2 - São actos de execução:
a) Os que preencherem um elemento constitutivo de um tipo de crime;
b) Os que forem idóneos a produzir o resultado típico; ou
c) Os que, segundo a experiência comum e salvo circunstâncias imprevisíveis, forem de
natureza a fazer esperar que se lhes sigam actos das espécies indicadas nas alíneas anteriores.

Artigo 23.º

Punibilidade da tentativa

1 - Salvo disposição em contrário, a tentativa só é punível se ao crime consumado respectivo
corresponder pena superior a 3 anos de prisão.
2 - A tentativa é punível com a pena aplicável ao crime consumado, especialmente atenuada.
3 - A tentativa não é punível quando for manifesta a inaptidão do meio empregado pelo agente
ou a inexistência do objecto essencial à consumação do crime.



Artigo 24.º

Desistência

1 - A tentativa deixa de ser punível quando o agente voluntariamente desistir de prosseguir na
execução do crime, ou impedir a consumação, ou, não obstante a consumação, impedir a
verificação do resultado não compreendido no tipo de crime.
2 - Quando a consumação ou a verificação do resultado forem impedidas por facto
independente da conduta do desistente, a tentativa não é punível se este se esforçar seriamente
por evitar uma ou outra.

Artigo 25.º

Desistência em caso de comparticipação

Se vários agentes comparticiparem no facto, não é punível a tentativa daquele que
voluntariamente impedir a consumação ou a verificação do resultado, nem a daquele que se
esforçar seriamente por impedir uma ou outra, ainda que os outros comparticipantes prossigam
na execução do crime ou o consumem.

Artigo 26.º

Autoria

É punível como autor quem executar o facto, por si mesmo ou por intermédio de outrem, ou
tomar parte directa na sua execução, por acordo ou juntamente com outro ou outros, e ainda
quem, dolosamente, determinar outra pessoa à prática do facto, desde que haja execução ou
começo de execução.



Artigo 27.º

Cumplicidade

1 - É punível como cúmplice quem, dolosamente e por qualquer forma, prestar auxílio material
ou moral à prática por outrem de um facto doloso.
2 - É aplicável ao cúmplice a pena fixada para o autor, especialmente atenuada.

Artigo 28.º

Ilicitude na comparticipação

1 - Se a ilicitude ou o grau de ilicitude do facto dependerem de certas qualidades ou relações
especiais do agente, basta, para tornar aplicável a todos os comparticipantes a pena respectiva,
que essas qualidades ou relações se verifiquem em qualquer deles, excepto se outra for a
intenção da norma incriminadora.
2 - Sempre que, por efeito da regra prevista no número anterior, resultar para algum dos
comparticipantes a aplicação de pena mais grave, pode esta, consideradas as circunstâncias do
caso, ser substituída por aquela que teria lugar se tal regra não interviesse.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Artigo 29.º

Culpa na comparticipação

Cada comparticipante é punido segundo a sua culpa, independentemente da punição ou do
grau de culpa dos outros comparticipantes.



Artigo 30.º

Concurso de crimes e crime continuado

1 - O número de crimes determina-se pelo número de tipos de crime efectivamente cometidos,
ou pelo número de vezes que o mesmo tipo de crime for preenchido pela conduta do agente.
2 - Constitui um só crime continuado a realização plúrima do mesmo tipo de crime ou de vários
tipos de crime que fundamentalmente protejam o mesmo bem jurídico, executada por forma
essencialmente homogénea e no quadro da solicitação de uma mesma situação exterior que
diminua consideravelmente a culpa do agente.
3 - O disposto no número anterior não abrange os crimes praticados contra bens
eminentemente pessoais.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 4.º do/a Lei n.º 40/2010 - Diário da República n.º 172/2010, Série I de 2010-09-03,
em vigor a partir de 2010-10-03
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo III

Causas que excluem a ilicitude e a culpa

Artigo 31.º

Exclusão da ilicitude

1 - O facto não é punível quando a sua ilicitude for excluída pela ordem jurídica considerada na
sua totalidade.
2 - Nomeadamente, não é ilícito o facto praticado:
a) Em legítima defesa;
b) No exercício de um direito;
c) No cumprimento de um dever imposto por lei ou por ordem legítima da autoridade; ou
d) Com o consentimento do titular do interesse jurídico lesado.



Artigo 32.º

Legítima defesa

Constitui legítima defesa o facto praticado como meio necessário para repelir a agressão actual
e ilícita de interesses juridicamente protegidos do agente ou de terceiro.

Artigo 33.º

Excesso de legítima defesa

1 - Se houver excesso dos meios empregados em legítima defesa, o facto é ilícito mas a pena
pode ser especialmente atenuada.
2 - O agente não é punido se o excesso resultar de perturbação, medo ou susto, não
censuráveis.

Artigo 34.º

Direito de necessidade

Não é ilícito o facto praticado como meio adequado para afastar um perigo actual que ameace
interesses juridicamente protegidos do agente ou de terceiro, quando se verificarem os
seguintes requisitos:
a) Não ter sido voluntariamente criada pelo agente a situação de perigo, salvo tratando-se de
proteger o interesse de terceiro;
b) Haver sensível superioridade do interesse a salvaguardar relativamente ao interesse
sacrificado; e
c) Ser razoável impor ao lesado o sacrifício do seu interesse em atenção à natureza ou ao valor
do interesse ameaçado.



Artigo 35.º

Estado de necessidade desculpante

1 - Age sem culpa quem praticar um facto ilícito adequado a afastar um perigo actual, e não
removível de outro modo, que ameace a vida, a integridade física, a honra ou a liberdade do
agente ou de terceiro, quando não for razoável exigir-lhe, segundo as circunstâncias do caso,
comportamento diferente.
2 - Se o perigo ameaçar interesses jurídicos diferentes dos referidos no número anterior, e se
verificarem os restantes pressupostos ali mencionados, pode a pena ser especialmente
atenuada ou, excepcionalmente, o agente ser dispensado de pena.

Artigo 36.º

Conflito de deveres

1 - Não é ilícito o facto de quem, em caso de conflito no cumprimento de deveres jurídicos ou de
ordens legítimas da autoridade, satisfizer dever ou ordem de valor igual ou superior ao do dever
ou ordem que sacrificar.
2 - O dever de obediência hierárquica cessa quando conduzir à prática de um crime.

Artigo 37.º

Obediência indevida desculpante

Age sem culpa o funcionário que cumpre uma ordem sem conhecer que ela conduz à prática de
um crime, não sendo isso evidente no quadro das circunstâncias por ele representadas.



Artigo 38.º

Consentimento

1 - Além dos casos especialmente previstos na lei, o consentimento exclui a ilicitude do facto
quando se referir a interesses jurídicos livremente disponíveis e o facto não ofender os bons
costumes.
2 - O consentimento pode ser expresso por qualquer meio que traduza uma vontade séria, livre
e esclarecida do titular do interesse juridicamente protegido, e pode ser livremente revogado até
à execução do facto.
3 - O consentimento só é eficaz se for prestado por quem tiver mais de 16 anos e possuir o
discernimento necessário para avaliar o seu sentido e alcance no momento em que o presta.
4 - Se o consentimento não for conhecido do agente, este é punível com a pena aplicável à
tentativa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 39.º

Consentimento presumido

1 - Ao consentimento efectivo é equiparado o consentimento presumido.
2 - Há consentimento presumido quando a situação em que o agente actua permitir
razoavelmente supor que o titular do interesse juridicamente protegido teria eficazmente
consentido no facto, se conhecesse as circunstâncias em que este é praticado.

Título III

Das consequências jurídicas do facto



Capítulo I

Disposição preliminar

Artigo 40.º

Finalidades das penas e das medidas de segurança

1 - A aplicação de penas e de medidas de segurança visa a protecção de bens jurídicos e a
reintegração do agente na sociedade.
2 - Em caso algum a pena pode ultrapassar a medida da culpa.
3 - A medida de segurança só pode ser aplicada se for proporcionada à gravidade do facto e à
perigosidade do agente.

Capítulo II

Penas

Secção I

Penas de prisão, de multa e de proibição do exercício de profissão, função ou atividade

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 4.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23



Artigo 41.º

Duração e contagem dos prazos da pena de prisão

1 - A pena de prisão tem, em regra, a duração mínima de 1 mês e a duração máxima de 20
anos.
2 - O limite máximo da pena de prisão é de 25 anos nos casos previstos na lei.
3 - Em caso algum pode ser excedido o limite máximo referido no número anterior.
4 - A contagem dos prazos da pena de prisão é feita segundo os critérios estabelecidos na lei
processual penal e, na sua falta, na lei civil.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 42.º

Execução da pena de prisão

1 - A execução da pena de prisão, servindo a defesa da sociedade e prevenindo a prática de
crimes, deve orientar-se no sentido da reintegração social do recluso, preparando-o para
conduzir a sua vida de modo socialmente responsável, sem cometer crimes.
2 - A execução da pena de prisão é regulada em legislação própria, na qual são fixados os
deveres e os direitos dos reclusos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 43.º

Regime de permanência na habitação

1 - Sempre que o tribunal concluir que por este meio se realizam de forma adequada e
suficiente as finalidades da execução da pena de prisão e o condenado nisso consentir, são
executadas em regime de permanência na habitação, com fiscalização por meios técnicos de
controlo à distância:
a) A pena de prisão efetiva não superior a dois anos;
b) A pena de prisão efetiva não superior a dois anos resultante do desconto previsto nos artigos
80.º a 82.º;
c) A pena de prisão não superior a dois anos, em caso de revogação de pena não privativa da
liberdade ou de não pagamento da multa previsto no n.º 2 do artigo 45.º
2 - O regime de permanência na habitação consiste na obrigação de o condenado permanecer
na habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância, pelo tempo de
duração da pena de prisão, sem prejuízo das ausências autorizadas.
3 - O tribunal pode autorizar as ausências necessárias para a frequência de programas de
ressocialização ou para atividade profissional, formação profissional ou estudos do condenado.
4 - O tribunal pode subordinar o regime de permanência na habitação ao cumprimento de regras
de conduta, suscetíveis de fiscalização pelos serviços de reinserção social e destinadas a
promover a reintegração do condenado na sociedade, desde que representem obrigações cujo
cumprimento seja razoavelmente de exigir, nomeadamente:
a) Frequentar certos programas ou atividades;
b) Cumprir determinadas obrigações;
c) Sujeitar-se a tratamento médico ou a cura em instituição adequada, obtido o consentimento
prévio do condenado;
d) Não exercer determinadas profissões;
e) Não contactar, receber ou alojar determinadas pessoas;
f) Não ter em seu poder objetos especialmente aptos à prática de crimes.
5 - Não se aplica a liberdade condicional quando a pena de prisão seja executada em regime de
permanência na habitação.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 44.º

Modificação das condições e revogação do regime de permanência na habitação

1 - As autorizações de ausência e as regras de conduta podem ser modificadas até ao termo da
pena sempre que ocorrerem circunstâncias relevantes supervenientes ou de que o tribunal só
posteriormente tiver tido conhecimento.
2 - O tribunal revoga o regime de permanência na habitação se o condenado:
a) Infringir grosseira ou repetidamente as regras de conduta, o disposto no plano de reinserção
social ou os deveres decorrentes do regime de execução da pena de prisão;
b) Cometer crime pelo qual venha a ser condenado e revelar que as finalidades que estavam na
base do regime de permanência na habitação não puderam, por meio dele, ser alcançadas;
c) For sujeito a medida de coação de prisão preventiva.
3 - A revogação determina a execução da pena de prisão ainda não cumprida em
estabelecimento prisional.
4 - Relativamente ao tempo de pena que venha a ser cumprido em estabelecimento prisional
pode ter lugar a concessão de liberdade condicional.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 45.º

Substituição da prisão por multa

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a um ano é substituída por pena de multa
ou por outra pena não privativa da liberdade aplicável, exceto se a execução da prisão for
exigida pela necessidade de prevenir o cometimento de futuros crimes. É correspondentemente
aplicável o disposto no artigo 47.º
2 - Se a multa não for paga, o condenado cumpre a pena de prisão aplicada na sentença. É
correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 49.º
3 - (Revogado.)
4 - (Revogado.)

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 46.º

Proibição do exercício de profissão, função ou atividade

1 - A pena de prisão aplicada em medida não superior a 3 anos é substituída por pena de
proibição, por um período de 2 a 8 anos, do exercício de profissão, função ou atividade, públicas
ou privadas, quando o crime tenha sido cometido pelo arguido no respetivo exercício, sempre
que o tribunal concluir que por este meio se realizam de forma adequada e suficiente as
finalidades da punição.
2 - No caso previsto no número anterior é aplicável, com as necessárias adaptações, o disposto
nos n.os 4 a 6 do artigo 66.º e no artigo 68.º
3 - O tribunal revoga a pena de proibição do exercício de profissão, função ou atividade e
ordena o cumprimento da pena de prisão determinada na sentença se o agente, após a
condenação:
a) Violar a proibição;
b) Cometer crime pelo qual venha a ser condenado e revelar que as finalidades da pena de
proibição do exercício de profissão, função ou atividade não puderam por meio dela ser
alcançadas.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º
5 - Se, nos casos do n.º 3, o condenado tiver de cumprir pena de prisão, mas houver já
cumprido tempo de proibição do exercício de profissão, função ou atividade, o tribunal desconta
no tempo de prisão a cumprir o tempo de proibição já cumprido.
6 - Para o efeito do disposto no artigo anterior, cada dia de prisão equivale ao número de dias
de proibição do exercício de profissão, função ou atividade, que lhe corresponder
proporcionalmente nos termos da sentença, procedendo-se, sempre que necessário, ao
arredondamento por defeito do número de dias por cumprir.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 47.º

Pena de multa

1 - A pena de multa é fixada em dias, de acordo com os critérios estabelecidos no n.º 1 do artigo
71.º, sendo, em regra, o limite mínimo de 10 dias e o máximo de 360.
2 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre (euro) 5 e (euro) 500, que o tribunal fixa
em função da situação económica e financeira do condenado e dos seus encargos pessoais.
3 - Sempre que a situação económica e financeira do condenado o justificar, o tribunal pode
autorizar o pagamento da multa dentro de um prazo que não exceda 1 ano, ou permitir o
pagamento em prestações, não podendo a última delas ir além dos 2 anos subsequentes à data
do trânsito em julgado da condenação.
4 - Dentro dos limites referidos no número anterior e quando motivos supervenientes o
justificarem, os prazos de pagamento inicialmente estabelecidos podem ser alterados.
5 - A falta de pagamento de uma das prestações importa o vencimento de todas.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 8.º do/a Decreto-Lei n.º 323/2001 - Diário da República n.º 290/2001, Série I-A de
2001-12-17, em vigor a partir de 2001-12-22

Artigo 48.º

Substituição da multa por trabalho

1 - A requerimento do condenado, pode o tribunal ordenar que a pena de multa fixada seja total
ou parcialmente substituída por dias de trabalho em estabelecimentos, oficinas ou obras do
Estado ou de outras pessoas colectivas de direito público, ou ainda de instituições particulares
de solidariedade social, quando concluir que esta forma de cumprimento realiza de forma
adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 58.º e no n.º 1 do artigo
59.º



Artigo 49.º

Conversão da multa não paga em prisão subsidiária

1 - Se a multa, que não tenha sido substituída por trabalho, não for paga voluntária ou
coercivamente, é cumprida prisão subsidiária pelo tempo correspondente reduzido a dois terços,
ainda que o crime não fosse punível com prisão, não se aplicando, para o efeito, o limite mínimo
dos dias de prisão constante do n.º 1 do artigo 41.º
2 - O condenado pode a todo o tempo evitar, total ou parcialmente, a execução da prisão
subsidiária, pagando, no todo ou em parte, a multa a que foi condenado.
3 - Se o condenado provar que a razão do não pagamento da multa lhe não é imputável, pode a
execução da prisão subsidiária ser suspensa, por um período de 1 a 3 anos, desde que a
suspensão seja subordinada ao cumprimento de deveres ou regras de conduta de conteúdo não
económico ou financeiro. Se os deveres ou as regras de conduta não forem cumpridos, executa-
se a prisão subsidiária; se o forem, a pena é declarada extinta.
4 - O disposto nos n.os 1 e 2 é correspondentemente aplicável ao caso em que o condenado
culposamente não cumpra os dias de trabalho pelos quais, a seu pedido, a multa foi substituída.
Se o incumprimento lhe não for imputável, é correspondentemente aplicável o disposto no
número anterior.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Secção II

Suspensão da execução da pena de prisão



Artigo 50.º

Pressupostos e duração

1 - O tribunal suspende a execução da pena de prisão aplicada em medida não superior a cinco
anos se, atendendo à personalidade do agente, às condições da sua vida, à sua conduta
anterior e posterior ao crime e às circunstâncias deste, concluir que a simples censura do facto
e a ameaça da prisão realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
2 - O tribunal, se o julgar conveniente e adequado à realização das finalidades da punição,
subordina a suspensão da execução da pena de prisão, nos termos dos artigos seguintes, ao
cumprimento de deveres ou à observância de regras de conduta, ou determina que a suspensão
seja acompanhada de regime de prova.
3 - Os deveres e as regras de conduta podem ser impostos cumulativamente.
4 - A decisão condenatória especifica sempre os fundamentos da suspensão e das suas
condições.
5 - O período de suspensão é fixado entre um e cinco anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 51.º

Deveres

1 - A suspensão da execução da pena de prisão pode ser subordinada ao cumprimento de
deveres impostos ao condenado e destinados a reparar o mal do crime, nomeadamente:
a) Pagar dentro de certo prazo, no todo ou na parte que o tribunal considerar possível, a
indemnização devida ao lesado, ou garantir o seu pagamento por meio de caução idónea;
b) Dar ao lesado satisfação moral adequada;
c) Entregar a instituições, públicas ou privadas, de solidariedade social ou ao Estado, uma
contribuição monetária ou prestação de valor equivalente.
2 - Os deveres impostos não podem em caso algum representar para o condenado obrigações
cujo cumprimento não seja razoavelmente de lhe exigir.
3 - Os deveres impostos podem ser modificados até ao termo do período de suspensão sempre
que ocorrerem circunstâncias relevantes supervenientes ou de que o tribunal só posteriormente
tiver tido conhecimento.
4 - O tribunal pode determinar que os serviços de reinserção social apoiem e fiscalizem o
condenado no cumprimento dos deveres impostos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 52.º

Regras de conduta

1 - O tribunal pode impor ao condenado o cumprimento, pelo tempo de duração da suspensão,
de regras de conduta de conteúdo positivo, susceptíveis de fiscalização e destinadas a
promover a sua reintegração na sociedade, nomeadamente:
a) Residir em determinado lugar;
b) Frequentar certos programas ou actividades;
c) Cumprir determinadas obrigações.
2 - O tribunal pode, complementarmente, impor ao condenado o cumprimento de outras regras
de conduta, designadamente:
a) Não exercer determinadas profissões;
b) Não frequentar certos meios ou lugares;
c) Não residir em certos lugares ou regiões;
d) Não acompanhar, alojar ou receber determinadas pessoas;
e) Não frequentar certas associações ou não participar em determinadas reuniões;
f) Não ter em seu poder objectos capazes de facilitar a prática de crimes.
3 - O tribunal pode ainda, obtido o consentimento prévio do condenado, determinar a sua
sujeição a tratamento médico ou a cura em instituição adequada.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 53.º

Suspensão com regime de prova

1 - O tribunal pode determinar que a suspensão seja acompanhada de regime de prova, se o
considerar conveniente e adequado a promover a reintegração do condenado na sociedade.
2 - O regime de prova assenta num plano de reinserção social, executado com vigilância e
apoio, durante o tempo de duração da suspensão, dos serviços de reinserção social.
3 - O regime de prova é ordenado sempre que o condenado não tiver ainda completado, ao
tempo do crime, 21 anos de idade.
4 - O regime de prova é também sempre ordenado quando o agente seja condenado pela
prática de crime previsto nos artigos 163.º a 176.º-A, cuja vítima seja menor.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2007-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 54.º

Plano de reinserção social

1 - O plano de reinserção social contém os objectivos de ressocialização a atingir pelo
condenado, as actividades que este deve desenvolver, o respectivo faseamento e as medidas
de apoio e vigilância a adoptar pelos serviços de reinserção social.
2 - O plano de reinserção social é dado a conhecer ao condenado, obtendo-se, sempre que
possível, o seu acordo prévio.
3 - O tribunal pode impor os deveres e regras de conduta referidos nos artigos 51.º e 52.º e
ainda outras obrigações que interessem ao plano de readaptação e ao aperfeiçoamento do
sentimento de responsabilidade social do condenado, nomeadamente:
a) Responder a convocatórias do magistrado responsável pela execução e do técnico de
reinserção social;
b) Receber visitas do técnico de reinserção social e comunicar-lhe ou colocar à sua disposição
informações e documentos comprovativos dos seus meios de subsistência;
c) Informar o técnico de reinserção social sobre alterações de residência e de emprego, bem
como sobre qualquer deslocação superior a 8 dias e sobre a data do previsível regresso;
d) Obter autorização prévia do magistrado responsável pela execução para se deslocar ao
estrangeiro.
4 - Nos casos previstos no n.º 4 do artigo anterior, o regime de prova deve visar em particular a
prevenção da reincidência, devendo para o efeito incluir sempre o acompanhamento técnico do
condenado que se mostre necessário, designadamente através da frequência de programas de
reabilitação para agressores sexuais de crianças e jovens.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 55.º

Falta de cumprimento das condições da suspensão

Se, durante o período da suspensão, o condenado, culposamente, deixar de cumprir qualquer
dos deveres ou regras de conduta impostos, ou não corresponder ao plano de reinserção, pode
o tribunal:
a) Fazer uma solene advertência;
b) Exigir garantias de cumprimento das obrigações que condicionam a suspensão;
c) Impor novos deveres ou regras de conduta, ou introduzir exigências acrescidas no plano de
reinserção;
d) Prorrogar o período de suspensão até metade do prazo inicialmente fixado, mas não por
menos de 1 ano nem por forma a exceder o prazo máximo de suspensão previsto no n.º 5 do
artigo 50.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 56.º

Revogação da suspensão

1 - A suspensão da execução da pena de prisão é revogada sempre que, no seu decurso, o
condenado:
a) Infringir grosseira ou repetidamente os deveres ou regras de conduta impostos ou o plano de
reinserção social; ou
b) Cometer crime pelo qual venha a ser condenado, e revelar que as finalidades que estavam
na base da suspensão não puderam, por meio dela, ser alcançadas.
2 - A revogação determina o cumprimento da pena de prisão fixada na sentença, sem que o
condenado possa exigir a restituição de prestações que haja efectuado.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 57.º

Extinção da pena

1 - A pena é declarada extinta se, decorrido o período da sua suspensão, não houver motivos
que possam conduzir à sua revogação.
2 - Se, findo o período da suspensão, se encontrar pendente processo por crime que possa
determinar a sua revogação ou incidente por falta de cumprimento dos deveres, das regras de
conduta ou do plano de reinserção, a pena só é declarada extinta quando o processo ou o
incidente findarem e não houver lugar à revogação ou à prorrogação do período da suspensão.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Secção III

Prestação de trabalho a favor da comunidade e admoestação



Artigo 58.º

Prestação de trabalho a favor da comunidade

1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de prisão não superior a dois anos, o tribunal substitui-
a por prestação de trabalho a favor da comunidade sempre que concluir, nomeadamente em
razão da idade do condenado, que se realizam, por este meio, de forma adequada e suficiente,
as finalidades da punição.
2 - A prestação de trabalho a favor da comunidade consiste na prestação de serviços gratuitos
ao Estado, a outras pessoas colectivas de direito público ou a entidades privadas cujos fins o
tribunal considere de interesse para a comunidade.
3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, cada dia de prisão fixado na sentença é substituído por
uma hora de trabalho, no máximo de 480 horas.
4 - O trabalho a favor da comunidade pode ser prestado aos sábados, domingos e feriados, bem
como nos dias úteis, mas neste caso os períodos de trabalho não podem prejudicar a jornada
normal de trabalho, nem exceder, por dia, o permitido segundo o regime de horas
extraordinárias aplicável.
5 - A pena de prestação de trabalho a favor da comunidade só pode ser aplicada com aceitação
do condenado.
6 - O tribunal pode ainda aplicar ao condenado as regras de conduta previstas nos n.os 1 a 3 do
artigo 52.º, sempre que o considerar adequado a promover a respectiva reintegração na
sociedade.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 59.º

Suspensão provisória, revogação, extinção e substituição

1 - A prestação de trabalho a favor da comunidade pode ser provisoriamente suspensa por
motivo grave de ordem médica, familiar, profissional, social ou outra, não podendo, no entanto, o
tempo de execução da pena ultrapassar 30 meses.
2 - O tribunal revoga a pena de prestação de trabalho a favor da comunidade e ordena o
cumprimento da pena de prisão determinada na sentença se o agente, após a condenação:
a) Se colocar intencionalmente em condições de não poder trabalhar;
b) Se recusar, sem justa causa, a prestar trabalho, ou infringir grosseiramente os deveres
decorrentes da pena a que foi condenado; ou
c) Cometer crime pelo qual venha a ser condenado, e revelar que as finalidades da pena de
prestação de trabalho a favor da comunidade não puderam, por meio dela, ser alcançadas.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 57.º
4 - Se, nos casos previstos no n.º 2, o condenado tiver de cumprir pena de prisão, mas houver
já prestado trabalho a favor da comunidade, o tribunal desconta no tempo de prisão a cumprir os
dias de trabalho já prestados, de acordo com o n.º 3 do artigo anterior.
5 - Se a prestação de trabalho a favor da comunidade for considerada satisfatória, pode o
tribunal declarar extinta a pena não inferior a setenta e duas horas, uma vez cumpridos dois
terços da pena.
6 - Se o agente não puder prestar o trabalho a que foi condenado por causa que lhe não seja
imputável, o tribunal, conforme o que se revelar mais adequado à realização das finalidades da
punição:
a) Substitui a pena de prisão fixada na sentença por multa até 240 dias, aplicando-se
correspondentemente o disposto no n.º 2 do artigo 45.º; ou
b) Suspende a execução da pena de prisão determinada na sentença, por um período que fixa
entre um e três anos, subordinando-a, nos termos dos artigos 51.º e 52.º, ao cumprimento de
deveres ou regras de conduta adequados.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 60.º

Admoestação

1 - Se ao agente dever ser aplicada pena de multa em medida não superior a 240 dias, pode o
tribunal limitar-se a proferir uma admoestação.
2 - A admoestação só tem lugar se o dano tiver sido reparado e o tribunal concluir que, por
aquele meio, se realizam de forma adequada e suficiente as finalidades da punição.
3 - Em regra, a admoestação não é aplicada se o agente, nos 3 anos anteriores ao facto, tiver
sido condenado em qualquer pena, incluída a de admoestação.
4 - A admoestação consiste numa solene censura oral feita ao agente, em audiência, pelo
tribunal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Secção IV

Liberdade condicional



Artigo 61.º

Pressupostos e duração

1 - A aplicação da liberdade condicional depende sempre do consentimento do condenado.
2 - O tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade condicional quando se encontrar
cumprida metade da pena e no mínimo 6 meses se:
a) For fundadamente de esperar, atentas as circunstâncias do caso, a vida anterior do agente, a
sua personalidade e a evolução desta durante a execução da pena de prisão, que o condenado,
uma vez em liberdade, conduzirá a sua vida de modo socialmente responsável, sem cometer
crimes; e
b) A libertação se revelar compatível com a defesa da ordem jurídica e da paz social.
3 - O tribunal coloca o condenado a prisão em liberdade condicional quando se encontrarem
cumpridos dois terços da pena e no mínimo 6 meses, desde que se revele preenchido o
requisito constante da alínea a) do número anterior.
4 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o condenado a pena de prisão superior a
6 anos é colocado em liberdade condicional logo que houver cumprido cinco sextos da pena.
5 - Em qualquer das modalidades a liberdade condicional tem uma duração igual ao tempo de
prisão que falte cumprir, até ao máximo de cinco anos, considerando-se então extinto o
excedente da pena.
6 - (Revogado.)

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 62.º

Adaptação à liberdade condicional

Para efeito de adaptação à liberdade condicional, verificados os pressupostos previstos no
artigo anterior, a colocação em liberdade condicional pode ser antecipada pelo tribunal, por um
período máximo de um ano, ficando o condenado obrigado durante o período da antecipação,
para além do cumprimento das demais condições impostas, ao regime de permanência na
habitação, com fiscalização por meios técnicos de controlo à distância.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Artigo 63.º

Liberdade condicional em caso de execução sucessiva de várias penas

1 - Se houver lugar à execução de várias penas de prisão, a execução da pena que deva ser
cumprida em primeiro lugar é interrompida quando se encontrar cumprida metade da pena.
2 - Nos casos previstos no número anterior, o tribunal decide sobre a liberdade condicional no
momento em que possa fazê-lo, de forma simultânea, relativamente à totalidade das penas.
3 - Se a soma das penas que devam ser cumpridas sucessivamente exceder 6 anos de prisão,
o tribunal coloca o condenado em liberdade condicional, se dela não tiver antes aproveitado,
logo que se encontrarem cumpridos cinco sextos da soma das penas.
4 - O disposto nos números anteriores não é aplicável ao caso em que a execução da pena
resultar de revogação da liberdade condicional.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 64.º

Regime da liberdade condicional

1 - É correspondentemente aplicável à liberdade condicional o disposto no artigo 52.º, nos n.os
1 e 2 do artigo 53.º, no artigo 54.º, nas alíneas a) a c) do artigo 55.º, no n.º 1 do artigo 56.º e no
artigo 57.º
2 - A revogação da liberdade condicional determina a execução da pena de prisão ainda não
cumprida.
3 - Relativamente à pena de prisão que vier a ser cumprida pode ter lugar a concessão de nova
liberdade condicional nos termos do artigo 61.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Capítulo III

Penas acessórias e efeitos das penas

Artigo 65.º

Princípios gerais

1 - Nenhuma pena envolve como efeito necessário a perda de direitos civis, profissionais ou
políticos.
2 - A lei pode fazer corresponder a certos crimes a proibição do exercício de determinados
direitos ou profissões.



Artigo 66.º

Proibição do exercício de função

1 - O funcionário que, no exercício da atividade para que foi eleito ou nomeado ou por causa
dessa atividade, cometer crime punido com pena de prisão superior a 3 anos, ou cuja pena seja
dispensada se se tratar de crime de recebimento ou oferta indevidos de vantagem ou de
corrupção, é também proibido do exercício daquelas funções por um período de 2 a 8 anos
quando o facto:
a) For praticado com flagrante e grave abuso da função ou com manifesta e grave violação dos
deveres que lhe são inerentes;
b) Revelar indignidade no exercício do cargo; ou
c) Implicar a perda da confiança necessária ao exercício da função.
2 - O disposto no número anterior é correspondentemente aplicável às profissões ou actividades
cujo exercício depender de título público ou de autorização ou homologação da autoridade
pública.
3 - O disposto no n.º 1 é ainda correspondentemente aplicável ao gerente ou administrador de
sociedade de tipo previsto no Código das Sociedades Comerciais que cometa crime de
recebimento ou oferta indevidos de vantagem ou de corrupção.
4 - Não conta para o prazo de proibição o tempo em que o agente estiver privado da liberdade
por força de medida de coacção processual, pena ou medida de segurança.
5 - Cessa o disposto nos n.os 1 a 3 quando, pelo mesmo facto, tiver lugar a aplicação de
medida de segurança de interdição de atividade, nos termos do artigo 100.º
6 - Sempre que o titular de cargo público, funcionário público ou agente da Administração for
condenado pela prática de crime, o tribunal comunica a condenação à autoridade de que aquele
depender e, tratando-se de gerentes ou administradores das sociedades referidas no n.º 3, ao
registo comercial.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21



Artigo 67.º

Suspensão do exercício de função

1 - O arguido definitivamente condenado a pena de prisão, que não for demitido
disciplinarmente de função pública que desempenhe, incorre na suspensão da função enquanto
durar o cumprimento da pena.
2 - À suspensão prevista no número anterior ligam-se os efeitos que, de acordo com a
legislação respectiva, acompanham a sanção disciplinar de suspensão do exercício de funções.
3 - O disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável a profissões ou
actividades cujo exercício depender de título público ou de autorização ou homologação da
autoridade pública.

Artigo 68.º

Efeitos da proibição e da suspensão do exercício de função

1 - Salvo disposição em contrário, a proibição e a suspensão do exercício de função pública
determinam a perda dos direitos e regalias atribuídos ao titular, funcionário ou agente, pelo
tempo correspondente.
2 - A proibição do exercício de função pública não impossibilita o titular, funcionário ou agente de
ser nomeado para cargo ou para função que possam ser exercidos sem as condições de
dignidade e confiança que o cargo ou a função de cujo exercício foi proibido exigem.
3 - O disposto nos números anteriores é correspondentemente aplicável a profissões ou
actividades cujo exercício depender de título público ou de autorização ou homologação da
autoridade pública.



Artigo 69.º

Proibição de conduzir veículos com motor e de pilotar aeronaves com ou sem motor

1 - É condenado na proibição de conduzir veículos com motor ou na proibição de pilotar
aeronaves com ou sem motor, consoante os casos, por um período fixado entre 3 meses e 3
anos quem for punido:
a) Por crimes de homicídio ou de ofensa à integridade física cometidos, no exercício da
condução de veículo com motor ou no exercício da pilotagem de aeronave com ou sem motor,
com violação das regras de trânsito rodoviário ou das regras do ar, respetivamente, e por crimes
previstos nos artigos 289.º, 291.º, 292.º e 292.º-A;
b) Por crime cometido com utilização de veículo ou de aeronave com ou sem motor e cuja
execução tiver sido por estes facilitada de forma relevante; ou
c) Por crime de desobediência cometido mediante recusa de submissão às provas legalmente
estabelecidas para deteção de condução de veículo ou de pilotagem de aeronave com ou sem
motor sob efeito de álcool, estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito
análogo.
2 - A proibição produz efeito a partir do trânsito em julgado da decisão e pode abranger a
condução de veículos com motor de qualquer categoria ou a pilotagem de quaisquer aeronaves,
consoante os casos.
3 - No prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, o condenado entrega na
secretaria do tribunal, ou em qualquer posto policial, que remete àquela, o título de condução ou
a licença ou título de piloto de aeronaves, se o mesmo não se encontrar já apreendido no
processo.
4 - A secretaria do tribunal comunica a proibição de conduzir ou de pilotar à autoridade
responsável pela emissão do respetivo título ou licença no prazo de 20 dias a contar do trânsito
em julgado da sentença, bem como participa ao Ministério Público as situações de
incumprimento do disposto no número anterior.
5 - Tratando-se de título de condução rodoviária emitido em país estrangeiro com valor
internacional, a apreensão pode ser substituída por anotação naquele título, pelo Instituto da
Mobilidade e dos Transportes, I. P. (IMT, I. P.), da proibição decretada.
6 - Se não for viável a anotação referida no número anterior, a secretaria, por intermédio do IMT,
I. P., comunica a decisão ao organismo competente do país que tiver emitido o título.
7 - Tratando-se de título ou licença de piloto de aeronaves emitido por país estrangeiro com
valor internacional, a secretaria, por intermédio da Autoridade Nacional da Aviação Civil (ANAC),
comunica a decisão ao organismo competente do país que tiver emitido o título ou licença.
8 - Não conta para o prazo da proibição o tempo em que o agente estiver privado da liberdade
por força de medida de coacção processual, pena ou medida de segurança.
9 - Cessa o disposto no n.º 1 quando, pelo mesmo facto, tiver lugar a aplicação de cassação ou
de interdição da concessão do título de condução ou de título ou licença de pilotagem de
aeronaves nos termos do artigo 101.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 37.º do/a Lei n.º 54/2023 - Diário da República n.º 171/2023, Série I de 2023-09-04,
em vigor a partir de 2023-09-05



em vigor a partir de 2023 09 05
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Lei n.º 77/2001 - Diário da República n.º 161/2001, Série I-A de 2001-07-13, em vigor a
partir de 2001-07-18



Artigo 69.º-A

Declaração de indignidade sucessória

A sentença que condenar autor ou cúmplice de crime de homicídio doloso, ainda que não
consumado, contra o autor da sucessão ou contra o seu cônjuge, descendente, ascendente,
adotante ou adotado, pode declarar a indignidade sucessória do condenado, nos termos e para
os efeitos previstos na alínea a) do artigo 2034.º e no artigo 2037.º do Código Civil, sem prejuízo
do disposto no artigo 2036.º do mesmo Código.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 82/2014 - Diário da República n.º 251/2014, Série I de 2014-12-30, em
vigor a partir de 2015-01-29

Artigo 69.º-B

Proibição do exercício de funções por crimes contra a autodeterminação sexual e a
liberdade sexual

1 - Pode ser condenado na proibição de exercer profissão, emprego, funções ou atividades,
públicas ou privadas, ainda que não remuneradas, cujo exercício envolva contacto regular com
menores, por um período fixado entre 2 e 20 anos, atenta a concreta gravidade do facto e a sua
conexão com a função exercida pelo agente, quem for punido por crime previsto nos artigos
163.º a 176.º-A e 176.º-C, quando a vítima não seja menor.
2 - Pode ser condenado na proibição de exercer profissão, emprego, funções ou atividades,
públicas ou privadas, cujo exercício envolva contacto regular com menores, por um período
fixado entre 5 e 20 anos, quem for punido por crime previsto nos artigos 163.º a 176.º-A e 176.º-
C, quando a vítima seja menor.
3 - Pode ser condenado na proibição de exercer funções ou atividades públicas ou privadas,
ainda que não remuneradas, nos estabelecimentos previstos no n.º 1 do artigo 166.º, por um
período fixado entre 5 e 20 anos, quem for punido por crime previsto no artigo 166.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 15/2024 - Diário da República n.º 20/2024, Série I de 2024-01-29, em
vigor a partir de 2024-03-01
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23



Artigo 69.º-C

Proibição de confiança de menores e inibição de responsabilidades parentais

1 - Pode ser condenado na proibição de assumir a confiança de menor, em especial a adoção,
tutela, curatela, acolhimento familiar, apadrinhamento civil, entrega, guarda ou confiança de
menores, por um período fixado entre 2 e 20 anos, atenta a concreta gravidade do facto e a sua
conexão com a função exercida pelo agente, quem for punido por crime previsto nos artigos
163.º a 176.º-A e 176.º-C, quando a vítima não seja menor.
2 - Pode ser condenado na proibição de assumir a confiança de menor, em especial a adoção,
tutela, curatela, acolhimento familiar, apadrinhamento civil, entrega, guarda ou confiança de
menores, por um período fixado entre 5 e 20 anos, quem for punido por crime previsto nos
artigos 163.º a 176.º-A e 176.º-C, quando a vítima seja menor.
3 - Pode ser condenado na inibição do exercício de responsabilidades parentais, por um período
fixado entre 5 e 20 anos, quem for punido por crime previsto nos artigos 163.º a 176.º-A e 176.º-
C, praticado contra descendente do agente, do seu cônjuge ou de pessoa com quem o agente
mantenha relação análoga à dos cônjuges.
4 - Aplica-se o disposto nos n.os 1 e 2 relativamente às relações já constituídas.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 15/2024 - Diário da República n.º 20/2024, Série I de 2024-01-29, em
vigor a partir de 2024-03-01
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23

Capítulo IV

Escolha e medida da pena

Secção I

Regras gerais



Artigo 70.º

Critério de escolha da pena

Se ao crime forem aplicáveis, em alternativa, pena privativa e pena não privativa da liberdade, o
tribunal dá preferência à segunda sempre que esta realizar de forma adequada e suficiente as
finalidades da punição.

Artigo 71.º

Determinação da medida da pena

1 - A determinação da medida da pena, dentro dos limites definidos na lei, é feita em função da
culpa do agente e das exigências de prevenção.
2 - Na determinação concreta da pena o tribunal atende a todas as circunstâncias que, não
fazendo parte do tipo de crime, depuserem a favor do agente ou contra ele, considerando,
nomeadamente:
a) O grau de ilicitude do facto, o modo de execução deste e a gravidade das suas
consequências, bem como o grau de violação dos deveres impostos ao agente;
b) A intensidade do dolo ou da negligência;
c) Os sentimentos manifestados no cometimento do crime e os fins ou motivos que o
determinaram;
d) As condições pessoais do agente e a sua situação económica;
e) A conduta anterior ao facto e a posterior a este, especialmente quando esta seja destinada a
reparar as consequências do crime;
f) A falta de preparação para manter uma conduta lícita, manifestada no facto, quando essa falta
deva ser censurada através da aplicação da pena.
3 - Na sentença são expressamente referidos os fundamentos da medida da pena.



Artigo 72.º

Atenuação especial da pena

1 - O tribunal atenua especialmente a pena, para além dos casos expressamente previstos na
lei, quando existirem circunstâncias anteriores ou posteriores ao crime, ou contemporâneas
dele, que diminuam por forma acentuada a ilicitude do facto, a culpa do agente ou a
necessidade da pena.
2 - Para efeito do disposto no número anterior, são consideradas, entre outras, as circunstâncias
seguintes:
a) Ter o agente actuado sob influência de ameaça grave ou sob ascendente de pessoa de quem
dependa ou a quem deva obediência;
b) Ter sido a conduta do agente determinada por motivo honroso, por forte solicitação ou
tentação da própria vítima ou por provocação injusta ou ofensa imerecida;
c) Ter havido actos demonstrativos de arrependimento sincero do agente, nomeadamente a
reparação, até onde lhe era possível, dos danos causados;
d) Ter decorrido muito tempo sobre a prática do crime, mantendo o agente boa conduta.
3 - Só pode ser tomada em conta uma única vez a circunstância que, por si mesma ou
conjuntamente com outras circunstâncias, der lugar simultaneamente a uma atenuação
especialmente prevista na lei e à prevista neste artigo.



Artigo 73.º

Termos da atenuação especial

1 - Sempre que houver lugar à atenuação especial da pena, observa-se o seguinte
relativamente aos limites da pena aplicável:
a) O limite máximo da pena de prisão é reduzido de um terço;
b) O limite mínimo da pena de prisão é reduzido a um quinto se for igual ou superior a 3 anos e
ao mínimo legal se for inferior;
c) O limite máximo da pena de multa é reduzido de um terço e o limite mínimo reduzido ao
mínimo legal;
d) Se o limite máximo da pena de prisão não for superior a 3 anos pode a mesma ser
substituída por multa, dentro dos limites gerais.
2 - A pena especialmente atenuada que tiver sido em concreto fixada é passível de substituição,
nos termos gerais.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21



Artigo 74.º

Dispensa de pena

1 - Quando o crime for punível com pena de prisão não superior a 6 meses, ou só com multa
não superior a 120 dias, pode o tribunal declarar o arguido culpado mas não aplicar qualquer
pena se:
a) A ilicitude do facto e a culpa do agente forem diminutas;
b) O dano tiver sido reparado; e
c) À dispensa de pena se não opuserem razões de prevenção.
2 - Se o juiz tiver razões para crer que a reparação do dano está em vias de se verificar, pode
adiar a sentença para reapreciação do caso dentro de 1 ano, em dia que logo marcará.
3 - Quando uma outra norma admitir, com carácter facultativo, a dispensa de pena, esta só tem
lugar se no caso se verificarem os requisitos contidos nas alíneas do n.º 1.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24

Secção II

Reincidência



Artigo 75.º

Pressupostos

1 - É punido como reincidente quem, por si só ou sob qualquer forma de comparticipação,
cometer um crime doloso que deva ser punido com prisão efectiva superior a 6 meses, depois
de ter sido condenado por sentença transitada em julgado em pena de prisão efectiva superior a
6 meses por outro crime doloso, se, de acordo com as circunstâncias do caso, o agente for de
censurar por a condenação ou as condenações anteriores não lhe terem servido de suficiente
advertência contra o crime.
2 - O crime anterior por que o agente tenha sido condenado não releva para a reincidência se
entre a sua prática e a do crime seguinte tiverem decorrido mais de 5 anos; neste prazo não é
computado o tempo durante o qual o agente tenha cumprido medida processual, pena ou
medida de segurança privativas da liberdade.
3 - As condenações proferidas por tribunais estrangeiros contam para a reincidência nos termos
dos números anteriores, desde que o facto constitua crime segundo a lei portuguesa.
4 - A prescrição da pena, a amnistia, o perdão genérico e o indulto, não obstam à verificação da
reincidência.

Artigo 76.º

Efeitos

1 - Em caso de reincidência, o limite mínimo da pena aplicável ao crime é elevado de um terço e
o limite máximo permanece inalterado. A agravação não pode exceder a medida da pena mais
grave aplicada nas condenações anteriores.
2 - As disposições respeitantes à pena relativamente indeterminada, quando aplicáveis,
prevalecem sobre as regras da punição da reincidência.

Secção III

Punição do concurso de crimes e do crime continuado



Artigo 77.º

Regras da punição do concurso

1 - Quando alguém tiver praticado vários crimes antes de transitar em julgado a condenação por
qualquer deles é condenado numa única pena. Na medida da pena são considerados, em
conjunto, os factos e a personalidade do agente.
2 - A pena aplicável tem como limite máximo a soma das penas concretamente aplicadas aos
vários crimes, não podendo ultrapassar 25 anos tratando-se de pena de prisão e 900 dias
tratando-se de pena de multa; e como limite mínimo a mais elevada das penas concretamente
aplicadas aos vários crimes.
3 - Se as penas aplicadas aos crimes em concurso forem umas de prisão e outras de multa, a
diferente natureza destas mantém-se na pena única resultante da aplicação dos critérios
estabelecidos nos números anteriores.
4 - As penas acessórias e as medidas de segurança são sempre aplicadas ao agente, ainda que
previstas por uma só das leis aplicáveis.

Artigo 78.º

Conhecimento superveniente do concurso

1 - Se, depois de uma condenação transitada em julgado, se mostrar que o agente praticou,
anteriormente àquela condenação, outro ou outros crimes, são aplicáveis as regras do artigo
anterior, sendo a pena que já tiver sido cumprida descontada no cumprimento da pena única
aplicada ao concurso de crimes.
2 - O disposto no número anterior só é aplicável relativamente aos crimes cuja condenação
transitou em julgado.
3 - As penas acessórias e as medidas de segurança aplicadas na sentença anterior mantêm-se,
salvo quando se mostrarem desnecessárias em vista da nova decisão; se forem aplicáveis
apenas ao crime que falta apreciar, só são decretadas se ainda forem necessárias em face da
decisão anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 79.º

Punição do crime continuado

1 - O crime continuado é punível com a pena aplicável à conduta mais grave que integra a
continuação.
2 - Se, depois de uma condenação transitada em julgado, for conhecida uma conduta mais
grave que integre a continuação, a pena que lhe for aplicável substitui a anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Secção IV

Desconto

Artigo 80.º

Medidas processuais

1 - A detenção, a prisão preventiva e a obrigação de permanência na habitação sofridas pelo
arguido são descontadas por inteiro no cumprimento da pena de prisão, ainda que tenham sido
aplicadas em processo diferente daquele em que vier a ser condenado, quando o facto por que
for condenado tenha sido praticado anteriormente à decisão final do processo no âmbito do qual
as medidas foram aplicadas.
2 - Se for aplicada pena de multa, a detenção, a prisão preventiva e a obrigação de
permanência na habitação são descontadas à razão de 1 dia de privação da liberdade por, pelo
menos, 1 dia de multa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 81.º

Pena anterior

1 - Se a pena imposta por decisão transitada em julgado for posteriormente substituída por
outra, é descontada nesta a pena anterior, na medida em que já estiver cumprida.
2 - Se a pena anterior e a posterior forem de diferente natureza, é feito na nova pena o desconto
que parecer equitativo.

Artigo 82.º

Medida processual ou pena sofridas no estrangeiro

É descontada, nos termos dos artigos anteriores, qualquer medida processual ou pena que o
agente tenha sofrido, pelo mesmo ou pelos mesmos factos, no estrangeiro.

Capítulo V

Pena relativamente indeterminada

Secção I

Delinquentes por tendência



Artigo 83.º

Pressupostos e efeitos

1 - Quem praticar crime doloso a que devesse aplicar-se concretamente prisão efectiva por mais
de 2 anos e tiver cometido anteriormente dois ou mais crimes dolosos, a cada um dos quais
tenha sido ou seja aplicada prisão efectiva também por mais de 2 anos, é punido com uma pena
relativamente indeterminada, sempre que a avaliação conjunta dos factos praticados e da
personalidade do agente revelar uma acentuada inclinação para o crime, que no momento da
condenação ainda persista.
2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente a dois terços da pena
de prisão que concretamente caberia ao crime cometido e um máximo correspondente a esta
pena acrescida de 6 anos, sem exceder 25 anos no total.
3 - Qualquer crime anterior deixa de ser tomado em conta, para efeito do disposto no n.º 1,
quando entre a sua prática e a do crime seguinte tiverem decorrido mais de 5 anos; neste prazo
não é computado o período durante o qual o agente cumpriu medida processual, pena de prisão
ou medida de segurança privativas da liberdade.
4 - São tomados em conta, nos termos dos números anteriores, os factos julgados em país
estrangeiro que tiverem conduzido à aplicação de prisão efectiva por mais de 2 anos, desde que
a eles seja aplicável, segundo a lei portuguesa, pena de prisão superior a 2 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 84.º

Outros casos de aplicação da pena

1 - Quem praticar crime doloso a que devesse aplicar-se concretamente prisão efectiva e tiver
cometido anteriormente quatro ou mais crimes dolosos, a cada um dos quais tenha sido ou seja
aplicada pena de prisão efectiva, é punido com uma pena relativamente indeterminada sempre
que se verificarem os restantes pressupostos fixados no n.º 1 do artigo anterior.
2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente a dois terços da pena
de prisão que concretamente caberia ao crime e um máximo correspondente a esta pena
acrescida de 4 anos, sem exceder 25 anos no total.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.
4 - São tomados em conta, nos termos dos números anteriores, os factos julgados em país
estrangeiro que tiverem conduzido à aplicação de prisão efectiva, desde que a eles seja
aplicável, segundo a lei portuguesa, pena de prisão.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 85.º

Restrições

1 - Se os crimes forem praticados antes de o agente ter completado 25 anos de idade, o
disposto nos artigos 83.º e 84.º só é aplicável se aquele tiver cumprido prisão no mínimo de 1
ano.
2 - No caso do número anterior, o limite máximo da pena relativamente indeterminada
corresponde a um acréscimo de 4 ou de 2 anos à prisão que concretamente caberia ao crime
cometido, consoante se verificarem os pressupostos do artigo 83.º ou do artigo 84.º
3 - O prazo referido no n.º 3 do artigo 83.º é, para efeito do disposto neste artigo, de 3 anos.

Secção II

Alcoólicos e equiparados



Artigo 86.º

Pressupostos e efeitos

1 - Se um alcoólico ou pessoa com tendência para abusar de bebidas alcoólicas praticar crime a
que devesse aplicar-se concretamente prisão efectiva e tiver cometido anteriormente crime a
que tenha sido aplicada também prisão efectiva, é punido com uma pena relativamente
indeterminada sempre que os crimes tiverem sido praticados em estado de embriaguez ou
estiverem relacionados com o alcoolismo ou com a tendência do agente.
2 - A pena relativamente indeterminada tem um mínimo correspondente a dois terços da pena
de prisão que concretamente caberia ao crime cometido e um máximo correspondente a esta
pena acrescida de 2 anos na primeira condenação e de 4 anos nas restantes, sem exceder 25
anos no total.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 87.º

Sentido da execução da pena

A execução da pena prevista no artigo anterior é orientada no sentido de eliminar o alcoolismo
do agente ou combater a sua tendência para abusar de bebidas alcoólicas.

Artigo 88.º

Abuso de estupefacientes

O disposto nos artigos 86.º e 87.º é correspondentemente aplicável aos agentes que abusarem
de estupefacientes.



Secção III

Disposições comuns

Artigo 89.º

Plano de readaptação

1 - Em caso de aplicação de pena relativamente indeterminada, é elaborado, com a brevidade
possível, um plano individual de readaptação do delinquente com base nos conhecimentos que
sobre ele houver e, sempre que possível, com a sua concordância.
2 - No decurso do cumprimento da pena são feitas no plano as modificações exigidas pelo
progresso do delinquente e por outras circunstancias relevantes.
3 - O plano e as suas modificações são comunicados ao delinquente.

Artigo 90.º

Liberdade condicional e liberdade para prova

1 - Até dois meses antes de se atingir o limite mínimo da pena relativamente indeterminada, a
administração penitenciária envia ao tribunal parecer fundamentado sobre a concessão da
liberdade condicional, aplicando-se correspondentemente o disposto nos n.os 1 e 3 do artigo
61.º e no artigo 64.º
2 - A liberdade condicional tem uma duração igual ao tempo que faltar para atingir o limite
máximo da pena, mas não será nunca superior a 5 anos.
3 - Se a liberdade condicional, a que se referem os números anteriores, não for concedida, ou
vier a ser revogada, aplica-se correspondentemente, a partir do momento em que se mostrar
cumprida a pena que concretamente caberia ao crime cometido, o disposto no n.º 1 do artigo
92.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º e nos artigos 94.º e 95.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Capítulo VI

Pessoas Colectivas

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-A

Penas aplicáveis e determinação da pena

1 - Pelos crimes previstos no n.º 2 do artigo 11.º, são aplicáveis às pessoas colectivas e
entidades equiparadas as penas principais de multa ou de dissolução.
2 - Pelos mesmos crimes e pelos previstos em legislação especial podem ser aplicadas às
pessoas coletivas e entidades equiparadas as seguintes penas acessórias:
a) Injunção judiciária;
b) Interdição do exercício de actividade;
c) Proibição de celebrar certos contratos ou contratos com determinadas entidades;
d) Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos;
e) Encerramento de estabelecimento;
f) Publicidade da decisão condenatória.
3 - Pelos mesmos crimes e pelos previstos em legislação especial podem ser aplicadas às
pessoas coletivas e entidades equiparadas, em alternativa à pena de multa, as seguintes penas
de substituição:
a) Admoestação;
b) Caução de boa conduta;
c) Vigilância judiciária.
4 - O tribunal atenua especialmente a pena, nos termos do artigo 73.º e para além dos casos
expressamente previstos na lei, de acordo com o disposto no artigo 72.º, considerando também
a circunstância de a pessoa coletiva ou entidade equiparada ter adotado e implementado, antes
da prática do crime, programa de cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do
crime ou de crimes da mesma espécie.
5 - O tribunal aplica uma pena acessória juntamente com a pena principal ou de substituição,
sempre que tal se revele adequado e necessário para a realização das finalidades da punição,
nomeadamente por a pessoa coletiva não ter ainda adotado e implementado programa de
cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do crime ou de crimes da mesma
espécie.
6 - O tribunal substitui a pena de multa por pena alternativa que realize de forma adequada e
suficiente as finalidades da punição, considerando, nomeadamente, a adoção ou
implementação por parte da pessoa coletiva ou entidade equiparada de programa de
cumprimento normativo adequado a prevenir a prática do crime ou de crimes da mesma
espécie.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15






Artigo 90.º-B

Pena de multa

1 - Os limites mínimo e máximo da pena de multa aplicável às pessoas colectivas e entidades
equiparadas são determinados tendo como referência a pena de prisão prevista para as
pessoas singulares.
2 - Um mês de prisão corresponde, para as pessoas colectivas e entidades equiparadas, a 10
dias de multa.
3 - Sempre que a pena aplicável às pessoas singulares estiver determinada exclusiva ou
alternativamente em multa, são aplicáveis às pessoas colectivas ou entidades equiparadas os
mesmos dias de multa.
4 - A pena de multa é fixada em dias, de acordo com os critérios estabelecidos no n.º 1 do artigo
71.º, podendo ser considerada a circunstância de a pessoa coletiva ter adotado e executado,
depois da comissão da infração e até à data da audiência de julgamento, um programa de
cumprimento normativo com medidas de controlo e vigilância idóneas para prevenir crimes da
mesma natureza ou para diminuir significativamente o risco da sua ocorrência.
5 - Cada dia de multa corresponde a uma quantia entre (euro) 100 e (euro) 10 000, que o
tribunal fixa em função da situação económica e financeira do condenado e dos seus encargos
com os trabalhadores, sendo aplicável o disposto nos n.os 3 a 5 do artigo 47.º
6 - Findo o prazo de pagamento da multa ou de alguma das suas prestações sem que o
pagamento esteja efectuado, procede-se à execução do património da pessoa colectiva ou
entidade equiparada.
7 - A multa que não for voluntária ou coercivamente paga não pode ser convertida em prisão
subsidiária.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-C

Admoestação

1 - Se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena de multa em medida
não superior a 240 dias, pode o tribunal limitar-se a proferir uma admoestação, aplicando-se
correspondentemente o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 60.º
2 - A admoestação consiste numa solene censura oral feita em audiência, pelo tribunal, ao
representante legal da pessoa colectiva ou entidade equiparada ou, na sua falta, a outra pessoa
que nela ocupe uma posição de liderança.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 90.º-D

Caução de boa conduta

1 - Se à pessoa colectiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena de multa em medida
não superior a 600 dias, pode o tribunal substituí-la por caução de boa conduta, entre (euro)
1000 e (euro) 1 000 000, pelo prazo de um a cinco anos.
2 - A caução é declarada perdida a favor do Estado se a pessoa colectiva ou entidade
equiparada praticar novo crime pelo qual venha a ser condenada no decurso do prazo, sendo-
lhe restituída no caso contrário.
3 - A caução pode ser prestada por meio de depósito, penhor, hipoteca, fiança bancária ou
fiança.
4 - O tribunal revoga a pena de caução de boa conduta e ordena o cumprimento da pena de
multa determinada na sentença se a pessoa colectiva ou entidade equiparada não prestar a
caução no prazo fixado.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-E

Vigilância judiciária

1 - Se à pessoa coletiva ou entidade equiparada dever ser aplicada pena de multa em medida
não superior a 600 dias, pode o tribunal limitar-se a determinar o seu acompanhamento por um
representante judicial, pelo prazo de 1 a 5 anos, de modo que este proceda à fiscalização da
atividade que determinou a condenação, bem como à fiscalização do cumprimento efetivo de
um programa de cumprimento normativo com medidas de controlo e vigilância idóneas para
prevenir crimes da mesma natureza ou para diminuir significativamente o risco da sua
ocorrência.
2 - O tribunal pode limitar-se a determinar o acompanhamento da pessoa coletiva ou entidade
equiparada por um representante judicial, pelo prazo de um a cinco anos, de modo a que este
controle a adoção ou implementação de programa de cumprimento normativo adequado a
prevenir a prática do crime ou de crimes da mesma espécie.
3 - O representante judicial não tem poderes de gestão da pessoa colectiva ou entidade
equiparada.
4 - O representante judicial informa o tribunal da evolução da actividade da pessoa colectiva ou
entidade equiparada semestralmente ou sempre que entender necessário.
5 - O tribunal revoga a pena de vigilância judiciária e ordena o cumprimento da pena de multa
determinada na sentença se a pessoa coletiva ou entidade equiparada:
a) Cometer crime, após a condenação, pelo qual vier a ser condenada e revelar que as
finalidades da pena de vigilância judiciária não puderam, por meio dela, ser alcançadas; ou
b) Não adotar ou implementar o programa de cumprimento normativo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-F

Pena de dissolução

A pena de dissolução é decretada pelo tribunal quando a pessoa colectiva ou entidade
equiparada tiver sido criada com a intenção exclusiva ou predominante de praticar os crimes
indicados no n.º 2 do artigo 11.º ou quando a prática reiterada de tais crimes mostre que a
pessoa colectiva ou entidade equiparada está a ser utilizada, exclusiva ou predominantemente,
para esse efeito, por quem nela ocupe uma posição de liderança.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 90.º-G

Injunção judiciária

1 - O tribunal pode ordenar à pessoa coletiva ou entidade equiparada:
a) A adoção e execução de certas providências, designadamente as que forem necessárias para
cessar a atividade ilícita ou evitar as suas consequências; ou
b) A adoção e implementação de programa de cumprimento normativo com medidas de controlo
e vigilância idóneas para prevenir crimes da mesma natureza ou para diminuir significativamente
o risco da sua ocorrência.
2 - O tribunal determina o prazo em que a injunção deve ser cumprida a partir do trânsito em
julgado da sentença.
3 - A pena de injunção judiciária é cumulável com as penas acessórias de proibição de celebrar
contratos e de privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-H

Proibição de celebrar contratos

A proibição de celebrar certos contratos ou contratos com determinadas entidades é aplicável,
pelo prazo de um a cinco anos, a pessoa colectiva ou entidade equiparada.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 90.º-I

Privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos

A privação do direito a subsídios, subvenções ou incentivos outorgados pelo Estado e demais
pessoas colectivas públicas é aplicável, pelo prazo de um a cinco anos, a pessoa colectiva ou
entidade equiparada.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-J

Interdição do exercício de actividade

1 - A interdição do exercício de certas actividades pode ser ordenada pelo tribunal, pelo prazo
de três meses a cinco anos, quando o crime tiver sido cometido no exercício dessas actividades.
2 - Quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada cometer crime punido com pena de
multa superior a 600 dias, o tribunal pode determinar a interdição definitiva de certas
actividades.
3 - No caso previsto no número anterior, o tribunal pode reabilitar a pessoa colectiva ou entidade
equiparada se esta se tiver conduzido, por um período de cinco anos depois de cumprida a
pena principal, de forma que torne razoável supor que não cometerá novos crimes.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-L

Encerramento de estabelecimento

1 - O encerramento de estabelecimento pode ser ordenado pelo tribunal, pelo prazo de três
meses a cinco anos, quando a infracção tiver sido cometida no âmbito da respectiva actividade.
2 - Quando a pessoa colectiva ou entidade equiparada cometer crime punido com pena de
multa superior a 600 dias, o tribunal pode determinar o encerramento definitivo do
estabelecimento.
3 - No caso previsto no número anterior, o tribunal pode reabilitar a pessoa colectiva ou entidade
equiparada e autorizar a reabertura do estabelecimento se esta se tiver conduzido, por um
período de cinco anos depois de cumprida a pena principal, de forma que torne razoável supor
que não cometerá novos crimes.
4 - Não obsta à aplicação da pena de encerramento a transmissão do estabelecimento ou a
cedência de direitos de qualquer natureza, relacionadas com o exercício da actividade,
efectuadas depois da instauração do processo ou depois da prática do crime, salvo se o
adquirente se encontrar de boa fé.
5 - O encerramento do estabelecimento não constitui justa causa para o despedimento dos
trabalhadores nem fundamento para a suspensão ou redução do pagamento das respectivas
remunerações.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 90.º-M

Publicidade da decisão condenatória

1 - A decisão condenatória é sempre publicada nos casos em que sejam aplicadas as penas
previstas nos artigos 90.º-C, 90.º-J e 90.º-L, podendo sê-lo nos restantes casos.
2 - Sempre que for aplicada a pena de publicidade da decisão condenatória, esta é efectivada, a
expensas da condenada, em meio de comunicação social a determinar pelo tribunal, bem como
através da afixação de edital, por período não inferior a 30 dias, no próprio estabelecimento
comercial ou industrial ou no local de exercício da actividade, por forma bem visível ao público.
3 - A publicidade da decisão condenatória é feita por extracto, de que constam os elementos da
infracção e as sanções aplicadas, bem como a identificação das pessoas colectivas ou
entidades equiparadas.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo VII

Medidas de segurança

Secção I

Internamento de inimputáveis



Artigo 91.º

Pressupostos e duração mínima

1 - Quem tiver praticado um facto ilícito típico e for considerado inimputável, nos termos do
artigo 20.º, é mandado internar pelo tribunal em estabelecimento de cura, tratamento ou
segurança, sempre que, por virtude da anomalia psíquica e da gravidade do facto praticado,
houver fundado receio de que venha a cometer outros factos da mesma espécie.
2 - Quando o facto praticado pelo inimputável corresponder a crime contra as pessoas ou a
crime de perigo comum puníveis com pena de prisão superior a 5 anos, o internamento tem a
duração mínima de 3 anos, salvo se a libertação se revelar compatível com a defesa da ordem
jurídica e da paz social.

Artigo 92.º

Cessação e prorrogação do internamento

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior, o internamento finda quando o tribunal
verificar que cessou o estado de perigosidade criminal que lhe deu origem.
2 - O internamento não pode exceder o limite máximo da pena correspondente ao tipo do crime
cometido pelo inimputável.
3 - [Regogado.]

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 54.º do/a Lei n.º 35/2023 - Diário da República n.º 141/2023, Série I de 2023-07-21,
em vigor a partir de 2023-08-20



Artigo 93.º

Revisão da situação do internado

1 - Se for invocada a existência de causa justificativa da cessação do internamento, o tribunal
aprecia a questão a todo o tempo.
2 - A apreciação é obrigatória, independentemente de requerimento, decorrido um ano sobre o
início do internamento ou sobre a decisão que o tiver mantido.
3 - Fica ressalvado, em qualquer caso, o prazo mínimo de internamento fixado no n.º 2 do artigo
91.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 50.º do/a Lei n.º 35/2023 - Diário da República n.º 141/2023, Série I de 2023-07-21,
em vigor a partir de 2023-08-20

Artigo 94.º

Liberdade para prova

1 - Se da revisão referida no artigo anterior resultar que há razões para esperar que a finalidade
da medida possa ser alcançada em meio aberto, o tribunal coloca o internado em liberdade para
prova.
2 - O período de liberdade para prova é fixado entre um mínimo de 2 anos e um máximo de 5,
não podendo ultrapassar, todavia, o tempo que faltar para o limite máximo de duração do
internamento.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 98.º
4 - Se não houver motivos que conduzam à revogação da liberdade para a prova, findo o tempo
de duração desta a medida de internamento é declarada extinta. Se, findo o período de
liberdade para a prova, se encontrar pendente processo ou incidente que possa conduzir à
revogação, a medida é declarada extinta quando o processo ou o incidente findarem e não
houver lugar à revogação.



Artigo 95.º

Revogação da liberdade para prova

1 - A liberdade para prova é revogada quando:
a) O comportamento do agente revelar que o internamento é indispensável; ou
b) O agente for condenado em pena privativa da liberdade e não se verificarem os pressupostos
da suspensão da execução, nos termos do n.º 1 do artigo 50.º
2 - A revogação determina o reinternamento, sendo correspondentemente aplicável o disposto
no artigo 92.º

Artigo 96.º

Reexame da medida de internamento

1 - Não pode iniciar-se a execução da medida de segurança de internamento, decorrido um ano
ou mais sobre a decisão que a tiver decretado, sem que seja apreciada a subsistência dos
pressupostos que fundamentaram a sua aplicação.
2 - O tribunal pode confirmar, suspender ou revogar a medida decretada.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 50.º do/a Lei n.º 35/2023 - Diário da República n.º 141/2023, Série I de 2023-07-21,
em vigor a partir de 2023-08-20

Artigo 97.º

Inimputáveis estrangeiros

Sem prejuízo do disposto em tratado ou convenção internacional, a medida de internamento de
inimputável estrangeiro pode ser substituída por expulsão do território nacional, em termos
regulados por legislação especial.



Secção II

Suspensão da execução do internamento

Artigo 98.º

Pressupostos e regime

1 - O tribunal que ordenar o internamento determina, em vez dele, a suspensão da sua
execução se for razoavelmente de esperar que com a suspensão se alcance a finalidade da
medida.
2 - No caso previsto no n.º 2 do artigo 91.º, a suspensão só pode ter lugar verificadas as
condições aí enunciadas.
3 - A decisão de suspensão impõe ao agente regras de conduta, em termos correspondentes
aos referidos no artigo 52.º, necessárias à prevenção da perigosidade, bem como o dever de se
submeter a tratamentos e regimes de cura ambulatórios apropriados e de se prestar a exames e
observações nos lugares que lhe forem indicados.
4 - O agente a quem for suspensa a execução do internamento é colocado sob vigilância tutelar
dos serviços de reinserção social. É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 53.º
e 54.º
5 - A suspensão da execução do internamento não pode ser decretada se o agente for
simultaneamente condenado em pena privativa da liberdade e não se verificarem os
pressupostos da suspensão da execução desta.
6 - É correspondentemente aplicável:
a) À suspensão da execução do internamento o disposto no artigo 92.º e nos n.os 1 e 2 do
artigo 93.º;
b) À revogação da suspensão da execução do internamento o disposto no artigo 95.º

Secção III

Execução da pena e da medida de segurança privativas da liberdade



Artigo 99.º

Regime

1 - A medida de internamento é executada antes da pena de prisão a que o agente tiver sido
condenado e nesta descontada.
2 - Logo que a medida de internamento deva cessar, o tribunal coloca o agente em liberdade
condicional se se encontrar cumprido o tempo correspondente a metade da pena e a libertação
se revelar compatível com a defesa da ordem jurídica e da paz social.
3 - Se a medida de internamento dever cessar, mas não tiver ainda decorrido o tempo
correspondente a metade da pena, pode o tribunal, a requerimento do condenado, substituir o
tempo de prisão que faltar para metade da pena, até ao máximo de 1 ano, por prestação de
trabalho a favor da comunidade, nos termos do artigo 58.º, se tal se revelar compatível com a
defesa da ordem jurídica e da paz social. Prestado o trabalho, o delinquente é colocado em
liberdade condicional.
4 - Se a medida de internamento dever cessar, mas o delinquente não tiver sido colocado em
liberdade condicional nos termos dos números anteriores, é-o uma vez atingido o tempo
correspondente a dois terços da pena. A requerimento do condenado, o tempo de prisão que
faltar para dois terços da pena pode ser substituído, até ao máximo de 1 ano, por prestação de
trabalho a favor da comunidade, nos termos do artigo 58.º
5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 1 e 4 do artigo 61.º
6 - Se a prestação de trabalho a favor da comunidade ou a liberdade condicional forem
revogadas, nos termos do n.º 2 do artigo 59.º ou do artigo 64.º, o tribunal decide se o agente
deve cumprir o resto da pena ou continuar o internamento pelo mesmo tempo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24

Secção IV

Medidas de segurança não privativas da liberdade



Artigo 100.º

Interdição de actividades

1 - Quem for condenado por crime cometido com grave abuso de profissão, comércio ou
indústria que exerça, ou com grosseira violação dos deveres inerentes, ou dele for absolvido só
por falta de imputabilidade, é interdito do exercício da respectiva actividade quando, em face do
facto praticado e da personalidade do agente, houver fundado receio de que possa vir a praticar
outros factos da mesma espécie.
2 - O período de interdição é fixado entre 1 e 5 anos; mas pode ser prorrogado por outro período
até 3 anos se, findo o prazo fixado na sentença, o tribunal considerar que aquele não foi
suficiente para remover o perigo que fundamentou a medida.
3 - O período de interdição conta-se a partir do trânsito em julgado da decisão, sem prejuízo de
nele ser imputada a duração de qualquer interdição decretada, pelo mesmo facto, a título
provisório.
4 - O decurso do período de interdição suspende-se durante o tempo em que o agente estiver
privado da liberdade por força de medida de coacção processual, pena ou medida de
segurança. Se a suspensão durar 2 anos ou mais, o tribunal reexamina a situação que
fundamentou a aplicação da medida, confirmando-a ou revogando-a.



Artigo 101.º

Cassação do título ou da licença e interdição da concessão do título de condução de
veículo com motor ou do título ou licença de pilotagem de aeronaves com ou sem motor

1 - Em caso de condenação por crime praticado na condução de veículo com motor ou com ela
relacionado, ou na pilotagem de aeronave com ou sem motor, ou com grosseira violação dos
deveres que a um condutor ou piloto incumbem, ou de absolvição só por falta de imputabilidade,
o tribunal decreta a cassação do título de condução ou do título ou licença de pilotagem quando,
em face do facto praticado e da personalidade do agente:
a) Houver fundado receio de que possa vir a praticar outros factos da mesma espécie; ou
b) Dever ser considerado inapto para a condução de veículo com motor ou para a pilotagem de
aeronave com ou sem motor.
2 - É susceptível de revelar a inaptidão referida na alínea b) do número anterior a prática, de
entre outros, de factos que integrem os crimes de:
a) Omissão de auxílio, nos termos do artigo 200.º, se for previsível que dele pudessem resultar
graves danos para a vida, o corpo ou a saúde de alguma pessoa;
b) Condução perigosa de veículo rodoviário ou condução perigosa de meio de transporte por ar,
nos termos dos artigos 291.º e 289.º, respetivamente;
c) Condução de veículo rodoviário ou pilotagem de aeronave em estado de embriaguez ou sob
influência de estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo, nos
termos dos artigos 292.º e 292.º-A; ou
d) Facto ilícito típico cometido em estado de embriaguez, nos termos do artigo 295.º, se o facto
praticado for um dos referidos nas alíneas anteriores.
3 - Quando decretar a cassação do título ou licença, o tribunal determina que ao agente não
pode ser concedido novo título de condução de veículos com motor ou novo título ou licença de
pilotagem de aeronaves com ou sem motor, de qualquer categoria, durante o período de
duração da cassação, sendo correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 a 8 do artigo
69.º
4 - Se o agente relativamente ao qual se verificarem os pressupostos dos n.os 1 e 2 não for
titular de título de condução ou de título ou licença de pilotagem, o tribunal limita-se a decretar a
interdição de concessão de título ou licença, nos termos do número anterior, sendo a sentença
comunicada ao IMT, I. P., ou à ANAC, conforme aplicável, sendo correspondentemente aplicável
o disposto no n.º 8 do artigo 69.º
5 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 100.º
6 - Se contra o agente tiver sido já decretada interdição de concessão de título nos cinco anos
anteriores à prática do facto, o prazo mínimo de interdição é de dois anos.
7 - Quando seja decretada cassação de título de condução, a obtenção de novo título, quando
possível, depende sempre de exame especial.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 37.º do/a Lei n.º 54/2023 - Diário da República n.º 171/2023, Série I de 2023-09-04,
em vigor a partir de 2023-09-05
Alterado pelo/a Lei n.º 77/2001 - Diário da República n.º 161/2001, Série I-A de 2001-07-13, em vigor a
partir de 2001-07-18



partir de 2001 07 18
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 102.º

Aplicação de regras de conduta

1 - No caso de se verificarem os pressupostos da reincidência, previstos no artigo 75.º, ou de a
sua ausência se dever só a falta de imputabilidade, o tribunal pode impor ao agente o
cumprimento das regras de conduta previstas nas alíneas b) a f) do n.º 2 do artigo 52.º, quando
elas se revelarem adequadas a evitar a prática de outros factos ilícitos típicos da mesma
espécie.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 51.º, nos n.os 2, 3 e 4
do artigo 100.º e nos n.os 1 e 2 do artigo 103.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 103.º

Extinção das medidas

1 - Se, decorridos os prazos mínimos das medidas previstas nos artigos 100.º e 102.º, se
verificar, a requerimento do interdito, que os pressupostos da aplicação daquelas deixaram de
subsistir, o tribunal declara extintas as medidas que houver decretado.
2 - Em caso de indeferimento, não pode ser apresentado novo requerimento antes de decorrido
1 ano.



Capítulo VIII

Internamento de imputáveis portadores de anomalia psíquica

Artigo 104.º

Anomalia psíquica anterior

1 - Quando o agente não for declarado inimputável e for condenado em prisão, mas se mostrar
que, por virtude de anomalia psíquica de que sofria já ao tempo do crime, o regime dos
estabelecimentos comuns lhe será prejudicial, ou que ele perturbará seriamente esse regime, o
tribunal ordena o seu internamento em estabelecimento destinado a inimputáveis pelo tempo
correspondente à duração da pena.
2 - O internamento previsto no número anterior não impede a concessão de liberdade
condicional nos termos do artigo 61.º, nem a colocação do delinquente em estabelecimento
comum, pelo tempo de privação da liberdade que lhe faltar cumprir, logo que cessar a causa
determinante do internamento.

Artigo 105.º

Anomalia psíquica posterior

1 - Se uma anomalia psíquica, com os efeitos previstos no n.º 1 do artigo 91.º ou no artigo 104.º,
sobrevier ao agente depois da prática do crime, o tribunal ordena o internamento em
estabelecimento destinado a inimputáveis pelo tempo correspondente à duração da pena.
2 - Ao internamento referido no número anterior, resultante de anomalia psíquica com os efeitos
previstos no artigo 104.º, aplica-se o regime previsto no n.º 2 desse artigo.
3 - O internamento referido no n.º 1, resultante de anomalia psíquica com os efeitos previstos no
n.º 1 do artigo 91.º, é descontado na pena. É correspondentemente aplicável o disposto nos
n.os 2, 3, 4 e 5 do artigo 99.º



Artigo 106.º

Anomalia psíquica posterior sem perigosidade

1 - Se a anomalia psíquica sobrevinda ao agente depois da prática do crime não o tornar
criminalmente perigoso, em termos que, se o agente fosse inimputável, determinariam o seu
internamento efectivo, a execução da pena de prisão a que tiver sido condenado suspende-se
até cessar o estado que fundamentou a suspensão.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 98.º
3 - A duração da suspensão é descontada no tempo da pena que estiver por cumprir, sendo
correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2, 3, 4 e 5 do artigo 99.º
4 - O tempo de duração da pena em que o agente foi condenado não pode em caso algum ser
ultrapassado.

Artigo 107.º

Revisão da situação

Às medidas previstas nos artigos 104.º, 105.º e 106.º é correspondentemente aplicável o
disposto nos n.os 1 e 2 do artigo 93.º

Artigo 108.º

Simulação de anomalia psíquica

As alterações ao regime normal de execução da pena, fundadas no que dispõem os preceitos
anteriores deste capítulo, caducam logo que se mostrar que a anomalia psíquica do agente foi
simulada.

Capítulo IX

Perda de instrumentos, produtos e vantagens



Artigo 109.º

Perda de instrumentos

1 - São declarados perdidos a favor do Estado os instrumentos de facto ilícito típico, quando,
pela sua natureza ou pelas circunstâncias do caso, puserem em perigo a segurança das
pessoas, a moral ou a ordem públicas, ou oferecerem sério risco de ser utilizados para o
cometimento de novos factos ilícitos típicos, considerando-se instrumentos de facto ilícito típico
todos os objetos que tiverem servido ou estivessem destinados a servir para a sua prática.
2 - O disposto no número anterior tem lugar ainda que nenhuma pessoa determinada possa ser
punida pelo facto, incluindo em caso de morte do agente ou quando o agente tenha sido
declarado contumaz.
3 - Se os instrumentos referidos no n.º 1 não puderem ser apropriados em espécie, a perda
pode ser substituída pelo pagamento ao Estado do respetivo valor, podendo essa substituição
operar a todo o tempo, mesmo em fase executiva, com os limites previstos no artigo 112.º-A.
4 - Se a lei não fixar destino especial aos instrumentos perdidos nos termos dos números
anteriores, pode o juiz ordenar que sejam total ou parcialmente destruídos ou postos fora do
comércio.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31



Artigo 110.º

Perda de produtos e vantagens

1 - São declarados perdidos a favor do Estado:
a) Os produtos de facto ilícito típico, considerando-se como tal todos os objetos que tiverem sido
produzidos pela sua prática; e
b) As vantagens de facto ilícito típico, considerando-se como tal todas as coisas, direitos ou
vantagens que constituam vantagem económica, direta ou indiretamente resultante desse facto,
para o agente ou para outrem.
2 - O disposto na alínea b) do número anterior abrange a recompensa dada ou prometida aos
agentes de um facto ilícito típico, já cometido ou a cometer, para eles ou para outrem.
3 - A perda dos produtos e das vantagens referidos nos números anteriores tem lugar ainda que
os mesmos tenham sido objeto de eventual transformação ou reinvestimento posterior,
abrangendo igualmente quaisquer ganhos quantificáveis que daí tenham resultado.
4 - Se os produtos ou vantagens referidos nos números anteriores não puderem ser apropriados
em espécie, a perda é substituída pelo pagamento ao Estado do respetivo valor, podendo essa
substituição operar a todo o tempo, mesmo em fase executiva, com os limites previstos no artigo
112.º-A.
5 - O disposto nos números anteriores tem lugar ainda que nenhuma pessoa determinada possa
ser punida pelo facto, incluindo em caso de morte do agente ou quando o agente tenha sido
declarado contumaz.
6 - O disposto no presente artigo não prejudica os direitos do ofendido.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31



Artigo 111.º

Instrumentos, produtos ou vantagens pertencentes a terceiro

1 - Sem prejuízo do disposto nos números seguintes, a perda não tem lugar se os instrumentos,
produtos ou vantagens não pertencerem, à data do facto, a nenhum dos agentes ou
beneficiários, ou não lhes pertencerem no momento em que a perda foi decretada.
2 - Ainda que os instrumentos, produtos ou vantagens pertençam a terceiro, é decretada a perda
quando:
a) O seu titular tiver concorrido, de forma censurável, para a sua utilização ou produção, ou do
facto tiver retirado benefícios;
b) Os instrumentos, produtos ou vantagens forem, por qualquer título, adquiridos após a prática
do facto, conhecendo ou devendo conhecer o adquirente a sua proveniência; ou
c) Os instrumentos, produtos ou vantagens, ou o valor a estes correspondente, tiverem, por
qualquer título, sido transferidos para o terceiro para evitar a perda decretada nos termos dos
artigos 109.º e 110.º, sendo ou devendo tal finalidade ser por ele conhecida.
3 - Se os produtos ou vantagens referidos no número anterior não puderem ser apropriados em
espécie, a perda é substituída pelo pagamento ao Estado do respetivo valor, podendo essa
substituição operar a todo o tempo, mesmo em fase executiva, com os limites previstos no artigo
112.º-A.
4 - Se os instrumentos, produtos ou vantagens consistirem em inscrições, representações ou
registos lavrados em papel, noutro suporte ou meio de expressão audiovisual, pertencentes a
terceiro de boa-fé, não tem lugar a perda, procedendo-se à restituição depois de apagadas as
inscrições, representações ou registos que integrarem o facto ilícito típico. Não sendo isso
possível, o tribunal ordena a destruição, havendo lugar à indemnização nos termos da lei civil.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02,
em vigor a partir de 2011-03-01



Artigo 112.º

Pagamento diferido ou a prestações e atenuação

1 - Quando a aplicação do disposto nos artigos 109.º, 110.º ou 111.º vier a traduzir-se, em
concreto, no pagamento de uma soma pecuniária, é correspondentemente aplicável o disposto
nos n.os 3 e 4 do artigo 47.º
2 - Se, atenta a situação socioeconómica da pessoa em causa, a aplicação do n.º 3 do artigo
109.º, do n.º 4 do artigo 110.º ou do n.º 3 do artigo anterior se mostrar injusta ou demasiado
severa, pode o tribunal atenuar equitativamente o valor referido naqueles preceitos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31

Artigo 112.º-A

Pagamento de valor declarado perdido a favor do Estado

1 - Quando, ao abrigo do n.º 3 do artigo 109.º, do n.º 4 do artigo 110.º ou do n.º 3 do artigo 111.º,
ou ainda de legislação especial, for determinada a substituição da perda em espécie pelo
pagamento ao Estado do correspondente valor, aplicam-se os prazos de prescrição previstos
para a pena ou para a medida de segurança concretamente aplicada.
2 - Nos casos em que não tenha havido lugar a aplicação de pena ou de medida de segurança,
aplicam-se os prazos de prescrição previstos para o procedimento criminal.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 11.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31

Título IV

Queixa e acusação particular



Artigo 113.º

Titulares do direito de queixa

1 - Quando o procedimento criminal depender de queixa, tem legitimidade para apresentá-la,
salvo disposição em contrário, o ofendido, considerando-se como tal o titular dos interesses que
a lei especialmente quis proteger com a incriminação.
2 - Se o ofendido morrer sem ter apresentado queixa nem ter renunciado a ela, o direito de
queixa pertence às pessoas a seguir indicadas, salvo se alguma delas houver comparticipado
no crime:
a) Ao cônjuge sobrevivo não separado judicialmente de pessoas e bens ou à pessoa, de outro
ou do mesmo sexo, que com o ofendido vivesse em condições análogas às dos cônjuges, aos
descendentes e aos adoptados e aos ascendentes e aos adoptantes; e, na sua falta
b) Aos irmãos e seus descendentes.
3 - Qualquer das pessoas pertencentes a uma das classes referidas nas alíneas do número
anterior pode apresentar queixa independentemente das restantes.
4 - Se o ofendido for menor de 16 anos ou não possuir discernimento para entender o alcance e
o significado do exercício do direito de queixa, este pertence ao representante legal e, na sua
falta, às pessoas indicadas sucessivamente nas alíneas do n.º 2, aplicando-se o disposto no
número anterior.
5 - Quando o procedimento criminal depender de queixa, o Ministério Público pode dar início ao
procedimento no prazo de seis meses a contar da data em que tiver tido conhecimento do facto
e dos seus autores, sempre que o interesse do ofendido o aconselhar e:
a) Este for menor ou não possuir discernimento para entender o alcance e o significado do
exercício do direito de queixa; ou
b) O direito de queixa não puder ser exercido porque a sua titularidade caberia apenas ao
agente do crime.
6 - Se o direito de queixa não for exercido nos termos do n.º 4 nem for dado início ao
procedimento criminal nos termos da alínea a) do número anterior, o ofendido pode exercer
aquele direito a partir da data em que perfizer 16 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 114.º

Extensão dos efeitos da queixa

A apresentação da queixa contra um dos comparticipantes no crime torna o procedimento
criminal extensivo aos restantes.

Artigo 115.º

Extinção do direito de queixa

1 - O direito de queixa extingue-se no prazo de seis meses a contar da data em que o titular
tiver tido conhecimento do facto e dos seus autores, ou a partir da morte do ofendido, ou da data
em que ele se tiver tornado incapaz, exceto no caso do direito de queixa previsto no n.º 1 do
artigo 178.º, que se extingue no prazo de um ano.
2 - O direito de queixa previsto no n.º 6 do artigo 113.º extingue-se no prazo de seis meses a
contar da data em que o ofendido perfizer 18 anos.
3 - O não exercício tempestivo do direito de queixa relativamente a um dos comparticipantes no
crime aproveita aos restantes, nos casos em que também estes não puderem ser perseguidos
sem queixa.
4 - Sendo vários os titulares do direito de queixa, o prazo conta-se autonomamente para cada
um deles.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 45/2023 - Diário da República n.º 159/2023, Série I de 2023-08-17,
em vigor a partir de 2023-10-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 116.º

Renúncia e desistência da queixa

1 - O direito de queixa não pode ser exercido se o titular a ele expressamente tiver renunciado
ou tiver praticado factos donde a renúncia necessariamente se deduza.
2 - O queixoso pode desistir da queixa, desde que não haja oposição do arguido, até à
publicação da sentença da 1.ª instância. A desistência impede que a queixa seja renovada.
3 - A desistência da queixa relativamente a um dos comparticipantes no crime aproveita aos
restantes, salvo oposição destes, nos casos em que também estes não puderem ser
perseguidos sem queixa.
4 - O disposto no número anterior é aplicável no caso de responsabilidade cumulativa da pessoa
singular e coletiva ou entidade equiparada.
5 - Depois de perfazer 16 anos, o ofendido pode requerer que seja posto termo ao processo,
nas condições previstas nos n.os 2 e 3, quando tiver sido exercido o direito de queixa nos
termos do n.º 4 do artigo 113.º, ou tiver sido dado início ao procedimento criminal nos termos da
alínea a) do n.º 5 do artigo 113.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 117.º

Acusação particular

O disposto nos artigos deste título é correspondentemente aplicável aos casos em que o
procedimento criminal depender de acusação particular.

Título V

Extinção da responsabilidade criminal



Capítulo I

Prescrição do procedimento criminal



Artigo 118.º

Prazos de prescrição

1 - O procedimento criminal extingue-se, por efeito de prescrição, logo que sobre a prática do
crime tiverem decorrido os seguintes prazos:
a) 15 anos, quando se tratar de:
i) Crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo for superior a 10 anos;
ii) Crimes previstos nos artigos 335.º, 372.º, 373.º, 374.º, 374.º-A, nos n.os 1 e 3 do artigo 375.º,
no n.º 1 do artigo 377.º, no n.º 1 do artigo 379.º e nos artigos 382.º, 383.º e 384.º do Código
Penal;
iii) Crimes previstos nos artigos 11.º, 16.º a 20.º, no n.º 1 do artigo 23.º e nos artigos 26.º e 27.º
da Lei n.º 34/87, de 16 de julho;
iv) Crimes previstos nos artigos 7.º, 8.º e 9.º da Lei n.º 20/2008, de 21 de abril;
v) Crimes previstos nos artigos 8.º, 9.º, 10.º, 10.º-A, 11.º e 12.º da Lei n.º 50/2007, de 31 de
agosto;
vi) Crime previsto no artigo 36.º do Decreto-Lei n.º 28/84, de 20 de janeiro;
vii) Crimes previstos nos artigos 36.º e 37.º do Código de Justiça Militar; ou
viii) Crime previsto no artigo 299.º do Código Penal, contanto que a finalidade ou atividade do
grupo, organização ou associação seja dirigida à prática de um ou mais dos crimes previstos
nas subalíneas i) a iv), vi) e vii);
b) 10 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo for igual
ou superior a 5 anos, mas que não exceda 10 anos;
c) 5 anos, quando se tratar de crimes puníveis com pena de prisão cujo limite máximo for igual
ou superior a 1 ano, mas inferior a 5 anos;
d) 2 anos, nos casos restantes.
2 - Para efeito do disposto no número anterior, na determinação do máximo da pena aplicável a
cada crime são tomados em conta os elementos que pertençam ao tipo de crime, mas não as
circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3 - Se o procedimento criminal respeitar a pessoa colectiva ou entidade equiparada, os prazos
previstos no n.º 1 são determinados tendo em conta a pena de prisão, antes de se proceder à
conversão prevista nos n.os 1 e 2 do artigo 90.º-B.
4 - Quando a lei estabelecer para qualquer crime, em alternativa, pena de prisão ou de multa, só
a primeira é considerada para efeito do disposto neste artigo.
5 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menores, bem como no crime
de mutilação genital feminina sendo a vítima menor, o procedimento criminal não se extingue,
por efeito da prescrição, antes de o ofendido perfazer 25 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04



em vigor a partir de 2015 09 04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02,
em vigor a partir de 2011-03-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Artigo 119.º

Início do prazo

1 - O prazo de prescrição do procedimento criminal corre desde o dia em que o facto se tiver
consumado.
2 - O prazo de prescrição só corre:
a) Nos crimes permanentes, desde o dia em que cessar a consumação;
b) Nos crimes continuados e nos crimes habituais, desde o dia da prática do último acto;
c) Nos crimes não consumados, desde o dia do último acto de execução.
3 - No caso de cumplicidade atende-se sempre, para efeitos deste artigo, ao facto do autor.
4 - Quando for relevante a verificação de resultado não compreendido no tipo de crime, o prazo
de prescrição só corre a partir do dia em que aquele resultado se verificar.
5 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menor, o prazo de prescrição
só corre desde o dia em que o ofendido atinja a maioridade e, se morrer antes de a atingir, a
partir da data da sua morte.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14



Artigo 120.º

Suspensão da prescrição

1 - A prescrição do procedimento criminal suspende-se, para além dos casos especialmente
previstos na lei, durante o tempo em que:
a) O procedimento criminal não puder legalmente iniciar-se ou continuar por falta de autorização
legal ou de sentença a proferir por tribunal não penal, ou por efeito da devolução de uma
questão prejudicial a juízo não penal;
b) O procedimento criminal estiver pendente a partir da notificação da acusação ou, não tendo
esta sido deduzida, a partir da notificação da decisão instrutória que pronunciar o arguido ou do
requerimento para aplicação de sanção em processo sumaríssimo;
c) Vigorar a declaração de contumácia; ou
d) A sentença não puder ser notificada ao arguido julgado na ausência;
e) A sentença condenatória, após notificação ao arguido, não transitar em julgado;
f) O delinquente cumprir no estrangeiro pena ou medida de segurança privativas da liberdade.
2 - No caso previsto na alínea b) do número anterior a suspensão não pode ultrapassar 3 anos.
3 - No caso previsto na alínea c) do n.º 1 a suspensão não pode ultrapassar o prazo normal de
prescrição.
4 - No caso previsto na alínea e) do n.º 1 a suspensão não pode ultrapassar 5 anos, elevando-
se para 10 anos no caso de ter sido declarada a excecional complexidade do processo.
5 - Os prazos a que alude o número anterior são elevados para o dobro se tiver havido recurso
para o Tribunal Constitucional.
6 - A prescrição volta a correr a partir do dia em que cessar a causa da suspensão.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 121.º

Interrupção da prescrição

1 - A prescrição do procedimento criminal interrompe-se:
a) Com a constituição de arguido;
b) Com a notificação da acusação ou, não tendo esta sido deduzida, com a notificação da
decisão instrutória que pronunciar o arguido ou com a notificação do requerimento para
aplicação da sanção em processo sumaríssimo;
c) Com a declaração de contumácia.
d) Com a notificação do despacho que designa dia para audiência na ausência do arguido.
2 - Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.
3 - Sem prejuízo do disposto no n.º 5 do artigo 118.º, a prescrição do procedimento criminal tem
sempre lugar quando, desde o seu início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido o
prazo normal de prescrição acrescido de metade. Quando, por força de disposição especial, o
prazo de prescrição for inferior a dois anos o limite máximo da prescrição corresponde ao dobro
desse prazo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Capítulo II

Prescrição das penas e das medidas de segurança



Artigo 122.º

Prazos de prescrição das penas

1 - As penas prescrevem nos prazos seguintes:
a) 20 anos, se forem superiores a 10 anos de prisão;
b) 15 anos, se forem iguais ou superiores a 5 anos de prisão;
c) 10 anos, se forem iguais ou superiores a 2 anos de prisão;
d) 4 anos, nos casos restantes.
2 - O prazo de prescrição começa a correr no dia em que transitar em julgado a decisão que
tiver aplicado a pena.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 118.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 123.º

Efeitos da prescrição da pena principal

A prescrição da pena principal envolve a prescrição da pena acessória que não tiver sido
executada bem como dos efeitos da pena que ainda se não tiverem verificado.

Artigo 124.º

Prazos de prescrição das medidas de segurança

1 - As medidas de segurança prescrevem no prazo de 15 ou de 10 anos, consoante se trate de
medidas de segurança privativas ou não privativas da liberdade.
2 - A medida de segurança de cassação da licença de condução prescreve no prazo de 5 anos.



Artigo 125.º

Suspensão da prescrição

1 - A prescrição da pena e da medida de segurança suspende-se, para além dos casos
especialmente previstos na lei, durante o tempo em que:
a) Por força da lei, a execução não puder começar ou continuar a ter lugar;
b) Vigorar a declaração de contumácia;
c) O condenado estiver a cumprir outra pena ou medida de segurança privativas da liberdade;
ou
d) Perdurar a dilação do pagamento da multa.
2 - A prescrição volta a correr a partir do dia em que cessar a causa da suspensão.

Artigo 126.º

Interrupção da prescrição

1 - A prescrição da pena e da medida de segurança interrompe-se:
a) Com a sua execução; ou
b) Com a declaração de contumácia.
2 - Depois de cada interrupção começa a correr novo prazo de prescrição.
3 - A prescrição da pena e da medida de segurança tem sempre lugar quando, desde o seu
início e ressalvado o tempo de suspensão, tiver decorrido o prazo normal da prescrição
acrescido de metade.

Capítulo III

Outras causas de extinção



Artigo 127.º

Morte, amnistia, perdão genérico, indulto e extinção

1- A responsabilidade criminal extingue-se ainda pela morte, pela amnistia, pelo perdão genérico
e pelo indulto.
2 - No caso de extinção de pessoa colectiva ou entidade equiparada, o respectivo património
responde pelas multas e indemnizações em que aquela for condenada.
3 - A extinção da responsabilidade criminal pela morte do agente não impede o prosseguimento
do processo para efeitos da declaração da perda de instrumentos, produtos e vantagens a favor
do Estado.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 128.º

Efeitos

1 - Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo anterior, a morte do agente extingue tanto o
procedimento criminal como a pena ou a medida de segurança.
2 - A amnistia extingue o procedimento criminal e, no caso de ter havido condenação, faz cessar
a execução tanto da pena e dos seus efeitos como da medida de segurança.
3 - O perdão genérico extingue a pena, no todo ou em parte.
4 - O indulto extingue a pena, no todo ou em parte, ou substitui-a por outra mais favorável
prevista na lei.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31



Título VI

Indemnização de perdas e danos por crime

Artigo 129.º

Responsabilidade civil emergente de crime

A indemnização de perdas e danos emergentes de crime é regulada pela lei civil.

Artigo 130.º

Indemnização do lesado

1 - Legislação especial fixa as condições em que o Estado poderá assegurar a indemnização
devida em consequência da prática de actos criminalmente tipificados, sempre que não puder
ser satisfeita pelo agente.
2 - Nos casos não cobertos pela legislação a que se refere o número anterior, o tribunal pode
atribuir ao lesado, a requerimento deste e até ao limite do dano causado, os instrumentos,
produtos ou vantagens declarados perdidos a favor do Estado ao abrigo dos artigos 109.º a
111.º, incluindo o valor a estes correspondente ou a receita gerada pela venda dos mesmos.
3 - Fora dos casos previstos na legislação referida no n.º 1, se o dano provocado pelo crime for
de tal modo grave que o lesado fique privado de meios de subsistência, e se for de prever que o
agente o não reparará, o tribunal atribui ao mesmo lesado, a requerimento seu, no todo ou em
parte e até ao limite do dano, o montante da multa.
4 - O Estado fica sub-rogado no direito do lesado à indemnização até ao montante que tiver
satisfeito.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 10.º do/a Lei n.º 30/2017 - Diário da República n.º 104/2017, Série I de 2017-05-30,
em vigor a partir de 2017-05-31



Livro II

Parte especial

Título I

Dos crimes contra as pessoas

Capítulo I

Dos crimes contra a vida

Artigo 131.º

Homicídio

Quem matar outra pessoa é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.



Artigo 132.º

Homicídio qualificado

1 - Se a morte for produzida em circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou
perversidade, o agente é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.
2 - É susceptível de revelar a especial censurabilidade ou perversidade a que se refere o
número anterior, entre outras, a circunstância de o agente:
a) Ser descendente ou ascendente, adoptado ou adoptante, da vítima;
b) Praticar o facto contra cônjuge, ex-cônjuge, pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o
agente mantenha ou tenha mantido uma relação de namoro ou uma relação análoga à dos
cônjuges, ainda que sem coabitação, ou contra progenitor de descendente comum em 1.º grau;
c) Praticar o facto contra pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência,
doença ou gravidez;
d) Empregar tortura ou acto de crueldade para aumentar o sofrimento da vítima;
e) Ser determinado por avidez, pelo prazer de matar ou de causar sofrimento, para excitação ou
para satisfação do instinto sexual ou por qualquer motivo torpe ou fútil;
f) Ser determinado por ódio racial, religioso, político ou gerado pela cor, origem étnica ou
nacional, pelo sexo, pela orientação sexual ou pela identidade de género da vítima;
g) Ter em vista preparar, facilitar, executar ou encobrir um outro crime, facilitar a fuga ou
assegurar a impunidade do agente de um crime;
h) Praticar o facto juntamente com, pelo menos, mais duas pessoas ou utilizar meio
particularmente perigoso ou que se traduza na prática de crime de perigo comum;
i) Utilizar veneno ou qualquer outro meio insidioso;
j) Agir com frieza de ânimo, com reflexão sobre os meios empregados ou ter persistido na
intenção de matar por mais de vinte e quatro horas;
l) Praticar o facto contra membro de órgão de soberania, do Conselho de Estado, Representante
da República, magistrado, membro de órgão do governo próprio das regiões autónomas,
Provedor de Justiça, membro de órgão das autarquias locais ou de serviço ou organismo que
exerça autoridade pública, comandante de força pública, jurado, testemunha, advogado,
solicitador, agente de execução, administrador judicial, todos os que exerçam funções no âmbito
de procedimentos de resolução extrajudicial de conflitos, funcionário público, civil ou militar,
agente das forças ou dos serviços de segurança, bombeiro e demais agentes de proteção civil,
agente de força pública ou cidadão encarregado de serviço público, profissional na área da
educação e saúde, profissional que desempenhe funções de inspeção e de interação com o
público na Autoridade Tributária e Aduaneira e na Autoridade Tributária e Aduaneira da Região
Autónoma da Madeira, agentes de fiscalização e fiscais de exploração das empresas
concessionárias ou prestadoras de serviço de transporte coletivo de passageiros, ministro de
culto religioso, jornalista, ou juiz ou árbitro desportivo sob a jurisdição das federações
desportivas, no exercício das suas funções ou por causa delas;
m) Ser funcionário e praticar o facto com grave abuso de autoridade.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2025 - Diário da República n.º 55/2025, Série I de 2025-03-19, em
vigor a partir de 2025-04-18



vigor a partir de 2025 04 18
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 16/2018 - Diário da República n.º 61/2018, Série I de 2018-03-27, em
vigor a partir de 2018-03-28
Alterado pelo/a Artigo único do/a Lei n.º 59/2014 - Diário da República n.º 163/2014, Série I de 2014-08-26,
em vigor a partir de 2014-08-31
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 133.º

Homicídio privilegiado

Quem matar outra pessoa dominado por compreensível emoção violenta, compaixão,
desespero ou motivo de relevante valor social ou moral, que diminuam sensivelmente a sua
culpa, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

Artigo 134.º

Homicídio a pedido da vítima

1 - Quem matar outra pessoa determinado por pedido sério, instante e expresso que ela lhe
tenha feito é punido com pena de prisão até 3 anos.
2 - A tentativa é punível.
3 - A conduta não é punível quando realizada no cumprimento das condições estabelecidas na
Lei n.º 22/2023.

Notas
Artigo 28.º, Lei n.º 22/2023  - Diário da República n.º 101/2023, Série I de 2023-05-25 A alteração ao presente artigo entra em 
vigor 30 dias após a publicação da respetiva regulamentação.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 28.º do/a Lei n.º 22/2023 - Diário da República n.º 101/2023, Série I de 2023-05-25



Artigo 135.º

Incitamento ou ajuda ao suicídio

1 - Quem incitar outra pessoa a suicidar-se, ou lhe prestar ajuda para esse fim, é punido com
pena de prisão até 3 anos, se o suicídio vier efectivamente a ser tentado ou a consumar-se.
2 - Se a pessoa incitada ou a quem se presta ajuda for menor de 16 anos ou tiver, por qualquer
motivo, a sua capacidade de valoração ou de determinação sensivelmente diminuída, o agente
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
3 - A conduta não é punível quando realizada no cumprimento das condições estabelecidas na
Lei n.º 22/2023.

Notas
Artigo 28.º, Lei n.º 22/2023  - Diário da República n.º 101/2023, Série I de 2023-05-25 A alteração ao presente artigo entra em 
vigor 30 dias após a publicação da respetiva regulamentação.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 28.º do/a Lei n.º 22/2023 - Diário da República n.º 101/2023, Série I de 2023-05-25

Artigo 136.º

Infanticídio

A mãe que matar o filho durante ou logo após o parto e estando ainda sob a sua influência
perturbadora, é punida com pena de prisão de 1 a 5 anos.

Artigo 137.º

Homicídio por negligência

1 - Quem matar outra pessoa por negligência é punido com pena de prisão até 3 anos ou com
pena de multa.
2 - Em caso de negligência grosseira, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos.



Artigo 138.º

Exposição ou abandono

1 - Quem colocar em perigo a vida de outra pessoa:
a) Expondo-a em lugar que a sujeite a uma situação de que ela, só por si, não possa defender-
se; ou
b) Abandonando-a sem defesa, sempre que ao agente coubesse o dever de a guardar, vigiar ou
assistir;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - Se o facto for praticado por ascendente ou descendente, adoptante ou adoptado da vítima, o
agente é punido com pena de prisão de 2 a 5 anos.
3 - Se do facto resultar:
a) Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos;
b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 139.º

Propaganda do suicídio

1 - Quem, por qualquer modo, fizer propaganda ou publicidade de produto, objecto ou método
preconizado como meio para produzir a morte, de forma adequada a provocar suicídio, é punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Não é punido o médico ou enfermeiro que, não incitando nem fazendo propaganda, apenas
preste informação, a pedido expresso de outra pessoa, sobre o suicídio medicamente assistido,
de acordo com o n.º 3 do artigo 135.º

Notas
Artigo 28.º, Lei n.º 22/2023  - Diário da República n.º 101/2023, Série I de 2023-05-25 A alteração ao presente artigo entra em 
vigor 30 dias após a publicação da respetiva regulamentação.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 28.º do/a Lei n.º 22/2023 - Diário da República n.º 101/2023, Série I de 2023-05-25



Capítulo II

Dos crimes contra a vida intra-uterina

Artigo 140.º

Aborto

1 - Quem, por qualquer meio e sem consentimento da mulher grávida, a fizer abortar é punido
com pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - Quem, por qualquer meio e com consentimento da mulher grávida, a fizer abortar é punido
com pena de prisão até 3 anos.
3 - A mulher grávida que der consentimento ao aborto praticado por terceiro, ou que, por facto
próprio ou alheio, se fizer abortar, é punida com pena de prisão até 3 anos.

Artigo 141.º

Aborto agravado

1 - Quando do aborto ou dos meios empregados resultar a morte ou uma ofensa à integridade
física grave da mulher grávida, os limites da pena aplicável àquele que a fizer abortar são
aumentados de um terço.
2 - A agravação é igualmente aplicável ao agente que se dedicar habitualmente à prática de
aborto punível nos termos dos n.os 1 ou 2 do artigo anterior ou o realizar com intenção lucrativa.



Artigo 142.º

Interrupção da gravidez não punível

1 - Não é punível a interrupção da gravidez efectuada por médico, ou sob a sua direcção, em
estabelecimento de saúde oficial ou oficialmente reconhecido e com o consentimento da mulher
grávida, quando:
a) Constituir o único meio de remover perigo de morte ou de grave e irreversível lesão para o
corpo ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida;
b) Se mostrar indicada para evitar perigo de morte ou de grave e duradoura lesão para o corpo
ou para a saúde física ou psíquica da mulher grávida e for realizada nas primeiras 12 semanas
de gravidez;
c) Houver seguros motivos para prever que o nascituro virá a sofrer, de forma incurável, de
grave doença ou malformação congénita, e for realizada nas primeiras 24 semanas de gravidez,
excepcionando-se as situações de fetos inviáveis, caso em que a interrupção poderá ser
praticada a todo o tempo;
d) A gravidez tenha resultado de crime contra a liberdade e autodeterminação sexual e a
interrupção for realizada nas primeiras 16 semanas.
e) For realizada, por opção da mulher, nas primeiras 10 semanas de gravidez.
2 - A verificação das circunstâncias que tornam não punível a interrupção da gravidez é
certificada em atestado médico, escrito e assinado antes da intervenção por médico diferente
daquele por quem, ou sob cuja direcção, a interrupção é realizada, sem prejuízo do disposto no
número seguinte.
3 - Na situação prevista na alínea e) do n.º 1, a certificação referida no número anterior
circunscreve-se à comprovação de que a gravidez não excede as 10 semanas.
4 - O consentimento é prestado:
a) Nos casos referidos nas alíneas a) a d) do n.º 1, em documento assinado pela mulher grávida
ou a seu rogo e, sempre que possível, com a antecedência mínima de três dias relativamente à
data da intervenção;
b) No caso referido na alínea e) do n.º 1, em documento assinado pela mulher grávida ou a seu
rogo, o qual deve ser entregue no estabelecimento de saúde até ao momento da intervenção e
sempre após um período de reflexão não inferior a três dias a contar da data da realização da
primeira consulta destinada a facultar à mulher grávida o acesso à informação relevante para a
formação da sua decisão livre, consciente e responsável.
5 - No caso de a mulher grávida ser menor de 16 anos, o consentimento é prestado pelo
representante legal.
6 - Se a mulher grávida menor de 16 anos tiver o discernimento necessário para se opor à
decisão do representante legal, o consentimento é judicialmente suprido.
7 - No caso de a mulher grávida não ter capacidade para consentir, o consentimento é prestado,
sendo menor, pelo seu representante legal e, sendo maior, por decisão do tribunal.
8 - Se não for possível obter o consentimento nos termos dos números anteriores e a
efectivação da interrupção da gravidez se revestir de urgência, o médico decide em consciência
face à situação, socorrendo-se, sempre que possível, do parecer de outro ou outros médicos.
9 - Para efeitos do disposto no presente artigo, o número de semanas de gravidez é
comprovado ecograficamente ou por outro meio adequado de acordo com as leges artis.



Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 50.º do/a Lei n.º 35/2023 - Diário da República n.º 141/2023, Série I de 2023-07-21,
em vigor a partir de 2023-08-20
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 16/2007 - Diário da República n.º 75/2007, Série I de 2007-04-17, em
vigor a partir de 2007-04-22
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 90/97 - Diário da República n.º 174/1997, Série I-A de 1997-07-30, em
vigor a partir de 1997-07-08



Capítulo III

Dos crimes contra a integridade física

Artigo 143.º

Ofensa à integridade física simples

1 - Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa é punido com pena de prisão até 3 anos
ou com pena de multa.
2 - Se a ofensa prevista no número anterior for praticada contra agente das forças ou dos
serviços de segurança, ou guarda prisional, no exercício das suas funções ou por causa delas, o
agressor é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.
3 - O procedimento criminal depende de queixa, salvo no caso previsto no número anterior e no
caso de ofensa praticada contra profissional na área da educação e da saúde, bem como contra
profissional que desempenhe funções de inspeção e de interação com o público na Autoridade
Tributária e Aduaneira e na Autoridade Tributária e Aduaneira da Região Autónoma da Madeira,
e contra agentes de fiscalização e fiscais de exploração das empresas concessionárias ou
prestadoras de serviço de transporte coletivo de passageiros, no exercício das suas funções ou
por causa delas.
4 - O tribunal pode dispensar de pena quando:
a) Tiver havido lesões recíprocas e se não tiver provado qual dos contendores agrediu primeiro;
ou
b) O agente tiver unicamente exercido retorsão sobre o agressor.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2025 - Diário da República n.º 55/2025, Série I de 2025-03-19, em
vigor a partir de 2025-04-18
Alterado pelo/a Lei n.º 100/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30



Artigo 144.º

Ofensa à integridade física grave

Quem ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa de forma a:
a) Privá-lo de importante órgão ou membro, ou a desfigurá-lo grave e permanentemente;
b) Tirar-lhe ou afectar-lhe, de maneira grave, a capacidade de trabalho, as capacidades
intelectuais, de procriação ou de fruição sexual, ou a possibilidade de utilizar o corpo, os
sentidos ou a linguagem;
c) Provocar-lhe doença particularmente dolorosa ou permanente, ou anomalia psíquica grave ou
incurável; ou
d) Provocar-lhe perigo para a vida;
é punido com pena de prisão de dois a dez anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 144.º-A

Mutilação genital feminina

1 - Quem mutilar genitalmente, total ou parcialmente, pessoa do sexo feminino através de
clitoridectomia, de infibulação, de excisão ou de qualquer outra prática lesiva do aparelho genital
feminino por razões não médicas é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
2 - Os atos preparatórios do crime previsto no número anterior são punidos com pena de prisão
até 3 anos.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05, em
vigor a partir de 2015-09-04



Artigo 144.º-B

Tráfico de órgãos humanos

1 - Quem extrair órgão humano:
a) De dador vivo, sem o seu consentimento livre, informado e específico, ou de dador falecido,
quando tiver sido validamente manifestada a indisponibilidade para a dádiva; ou
b) Quando, em troca da extração, se prometer ou der ao dador vivo, ou a terceiro, vantagem
patrimonial ou não patrimonial, ou estes as tenham recebido,
é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - A mesma pena é aplicada a quem, tendo conhecimento das condutas previstas no número
anterior:
a) Por qualquer meio, preparar, preservar, armazenar, transportar, transferir, receber, importar ou
exportar órgão humano extraído nas condições nele previstas; ou
b) Utilizar órgão humano, ou parte, tecido ou células deste para fim de transplantação,
investigação científica ou outros fins não terapêuticos.
3 - Quem, com a intenção de obter, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial ou não
patrimonial, solicitar, aliciar ou recrutar dador ou recetor para fins de extração ou transplantação
de órgão humano, é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
4 - As pessoas indicadas no n.º 1 do artigo 150.º que extraírem, transplantarem ou atribuírem
órgão humano a recetor diferente do que seria elegível, violando as leges artis ou contrariando
os critérios gerais para transplantação relativamente à urgência clínica, à compatibilidade
imunogenética ou à preferência e prioridade, são punidas com pena de prisão de 1 a 5 anos, se
pena mais grave lhes não couber por força de outra disposição legal.
5 - As penas previstas nos números anteriores são agravadas de um terço, nos seus limites
mínimo e máximo, se a conduta tiver sido praticada de forma organizada ou se a vítima for
especialmente vulnerável.
6 - A pena é especialmente atenuada sempre que o agente, até ao encerramento da audiência
de julgamento em primeira instância, auxiliar concretamente na obtenção ou produção das
provas decisivas para a identificação de outros responsáveis.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 102/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-09-07



Artigo 145.º

Ofensa à integridade física qualificada

1 - Se as ofensas à integridade física forem produzidas em circunstâncias que revelem especial
censurabilidade ou perversidade do agente, este é punido:
a) Com pena de prisão até 4 anos no caso do n.º 1 do artigo 143.º;
b) Com pena de prisão de 1 a 5 anos no caso do n.º 2 do artigo 143.º e do n.º 2 do artigo 144.º-
A;
c) Com pena de prisão de 3 a 12 anos no caso do artigo 144.º e do n.º 1 do artigo 144.º-A.
2 - São susceptíveis de revelar a especial censurabilidade ou perversidade do agente, entre
outras, as circunstâncias previstas no n.º 2 do artigo 132.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2025 - Diário da República n.º 55/2025, Série I de 2025-03-19, em
vigor a partir de 2025-04-18
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 146.º

Ofensa à integridade física privilegiada

Se as ofensas à integridade física forem produzidas nas circunstâncias previstas no artigo 133.º,
o agente é punido:
a) Com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa no caso do artigo 143.º;
b) Com pena de prisão de seis meses a quatro anos no caso do artigo 144.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 147.º

Agravação pelo resultado

1 - Se das ofensas previstas nos artigos 143.º a 146.º resultar a morte da vítima, o agente é
punido com a pena aplicável ao crime respectivo agravada de um terço nos seus limites mínimo
e máximo.
2 - Se das ofensas previstas no artigo 143.º, na alínea a) do n.º 1 do artigo 145.º e na alínea a)
do artigo 146.º resultarem as ofensas previstas no artigo 144.º, o agente é punido com a pena
aplicável ao crime respectivo agravada de um quarto nos seus limites mínimo e máximo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 148.º

Ofensa à integridade física por negligência

1 - Quem, por negligência, ofender o corpo ou a saúde de outra pessoa, é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - No caso previsto no número anterior, o tribunal pode dispensar de pena quando:
a) O agente for médico no exercício da sua profissão e do acto médico não resultar doença ou
incapacidade para o trabalho por mais de 8 dias; ou
b) Da ofensa não resultar doença ou incapacidade para o trabalho por mais de 3 dias.
3 - Se do facto resultar ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão
até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
4 - O procedimento criminal depende de queixa.



Artigo 149.º

Consentimento

1 - Para efeito de consentimento a integridade física considera-se livremente disponível.
2 - Para decidir se a ofensa ao corpo ou à saúde contraria os bons costumes tomam-se em
conta, nomeadamente, os motivos e os fins do agente ou do ofendido, bem como os meios
empregados e a amplitude previsível da ofensa.
3 - O consentimento da vítima do crime do crime previsto no artigo 144.º-A não exclui em caso
algum a ilicitude do facto.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04

Artigo 150.º

Intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos

1 - As intervenções e os tratamentos que, segundo o estado dos conhecimentos e da
experiência da medicina, se mostrarem indicados e forem levados a cabo, de acordo com as
leges artis, por um médico ou por outra pessoa legalmente autorizada, com intenção de
prevenir, diagnosticar, debelar ou minorar doença, sofrimento, lesão ou fadiga corporal, ou
perturbação mental, não se consideram ofensa à integridade física.
2 - As pessoas indicadas no número anterior que, em vista das finalidades nele apontadas,
realizarem intervenções ou tratamentos violando as leges artis e criarem, desse modo, um
perigo para a vida ou perigo de grave ofensa para o corpo ou para a saúde são punidas com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhes não
couber por força de outra disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 151.º

Participação em rixa

1 - Quem intervier ou tomar parte em rixa de duas ou mais pessoas, donde resulte morte ou
ofensa à integridade física grave, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de
multa até 240 dias.
2 - A participação em rixa não é punível quando for determinada por motivo não censurável,
nomeadamente quando visar reagir contra um ataque, defender outrem ou separar os
contendores.



Artigo 152.º

Violência doméstica

1 - Quem, de modo reiterado ou não, infligir maus tratos físicos ou psíquicos, incluindo castigos
corporais, privações da liberdade, ofensas sexuais ou impedir o acesso ou fruição aos recursos
económicos e patrimoniais próprios ou comuns:
a) Ao cônjuge ou ex-cônjuge;
b) A pessoa de outro ou do mesmo sexo com quem o agente mantenha ou tenha mantido uma
relação de namoro ou uma relação análoga à dos cônjuges, ainda que sem coabitação;
c) A progenitor de descendente comum em 1.º grau; ou
d) A pessoa particularmente indefesa, nomeadamente em razão da idade, deficiência, doença,
gravidez ou dependência económica, que com ele coabite;
e) A menor que seja seu descendente ou de uma das pessoas referidas nas alíneas a), b) e c),
ainda que com ele não coabite;
é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força
de outra disposição legal.
2 - No caso previsto no número anterior, se o agente:
a) Praticar o facto contra menor, na presença de menor, no domicílio comum ou no domicílio da
vítima; ou
b) Difundir através da Internet ou de outros meios de difusão pública generalizada, dados
pessoais, designadamente imagem ou som, relativos à intimidade da vida privada de uma das
vítimas sem o seu consentimento;
é punido com pena de prisão de dois a cinco anos.
3 - Se dos factos previstos no n.º 1 resultar:
a) Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão de dois a oito anos;
b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de três a dez anos.
4 - Nos casos previstos nos números anteriores, incluindo aqueles em que couber pena mais
grave por força de outra disposição legal, podem ser aplicadas ao arguido as penas acessórias
de proibição de contacto com a vítima e de proibição de uso e porte de armas, pelo período de
seis meses a cinco anos, e de obrigação de frequência de programas específicos de prevenção
da violência doméstica.
5 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima deve incluir o afastamento da
residência ou do local de trabalho desta e o seu cumprimento deve ser fiscalizado por meios
técnicos de controlo à distância.
6 - Quem for condenado por crime previsto no presente artigo pode, atenta a concreta gravidade
do facto e a sua conexão com a função exercida pelo agente, ser inibido do exercício de
responsabilidades parentais, da tutela ou do exercício de medidas relativas a maior
acompanhado por um período de 1 a 10 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 57/2021 - Diário da República n.º 158/2021, Série I de 2021-08-16,
em vigor a partir de 2021-08-17
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 44/2018 - Diário da República n.º 153/2018, Série I de 2018-08-09,
em vigor a partir de 2018-09-01



em vigor a partir de 2018 09 01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 7/2000 - Diário da República n.º 123/2000, Série I-A de 2000-05-27,
em vigor a partir de 2000-06-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 152.º-A

Maus tratos

1 - Quem, tendo ao seu cuidado, à sua guarda, sob a responsabilidade da sua direcção ou
educação ou a trabalhar ao seu serviço, pessoa menor ou particularmente indefesa, em razão
de idade, deficiência, doença ou gravidez, e:
a) Lhe infligir, de modo reiterado ou não, maus tratos físicos ou psíquicos, incluindo castigos
corporais, privações da liberdade e ofensas sexuais, ou a tratar cruelmente;
b) A empregar em actividades perigosas, desumanas ou proibidas; ou
c) A sobrecarregar com trabalhos excessivos;
é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força
de outra disposição legal.
2 - Se dos factos previstos no número anterior resultar:
a) Ofensa à integridade física grave, o agente é punido com pena de prisão de dois a oito anos;
b) A morte, o agente é punido com pena de prisão de três a dez anos.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 102/2007 - Diário da República n.º 210/2007, Série I de
2007-10-31, em vigor a partir de 2007-09-15
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 152.º-B

Violação de regras de segurança

1 - Quem, não observando disposições legais ou regulamentares, sujeitar trabalhador a perigo
para a vida ou a perigo de grave ofensa para o corpo ou a saúde, é punido com pena de prisão
de um a cinco anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - Se o perigo previsto no número anterior for criado por negligência o agente é punido com
pena de prisão até três anos.
3 - Se dos factos previstos nos números anteriores resultar ofensa à integridade física grave o
agente é punido:
a) Com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 1;
b) Com pena de prisão de um a cinco anos no caso do n.º 2.
4 - Se dos factos previstos nos n.os 1 e 2 resultar a morte o agente é punido:
a) Com pena de prisão de três a dez anos no caso do n.º 1;
b) Com pena de prisão de dois a oito anos no caso do n.º 2.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04, em
vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo IV

Dos crimes contra a liberdade pessoal



Artigo 153.º

Ameaça

1 - Quem ameaçar outra pessoa com a prática de crime contra a vida, a integridade física, a
liberdade pessoal, a liberdade e autodeterminação sexual ou bens patrimoniais de considerável
valor, de forma adequada a provocar-lhe medo ou inquietação ou a prejudicar a sua liberdade
de determinação, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - O procedimento criminal depende de queixa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 154.º

Coacção

1 - Quem, por meio de violência ou de ameaça com mal importante, constranger outra pessoa a
uma acção ou omissão, ou a suportar uma actividade, é punido com pena de prisão até 3 anos
ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O facto não é punível:
a) Se a utilização do meio para atingir o fim visado não for censurável; ou
b) Se visar evitar suicídio ou a prática de facto ilícito típico.
4 - Se o facto tiver lugar entre cônjuges, ascendentes e descendentes, adoptantes e adoptados,
ou entre pessoas, de outro ou do mesmo sexo, que vivam em situação análoga à dos cônjuges,
o procedimento criminal depende de queixa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 154.º-A

Perseguição

1 - Quem, de modo reiterado, perseguir ou assediar outra pessoa, por qualquer meio, direta ou
indiretamente, de forma adequada a provocar-lhe medo ou inquietação ou a prejudicar a sua
liberdade de determinação, é punido com pena de prisão até 3 anos ou pena de multa, se pena
mais grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - A tentativa é punível.
3 - Nos casos previstos no n.º 1, podem ser aplicadas ao arguido as penas acessórias de
proibição de contacto com a vítima pelo período de 6 meses a 3 anos e de obrigação de
frequência de programas específicos de prevenção de condutas típicas da perseguição.
4 - A pena acessória de proibição de contacto com a vítima deve incluir o afastamento da
residência ou do local de trabalho desta e o seu cumprimento deve ser fiscalizado por meios
técnicos de controlo à distância.
5 - O procedimento criminal depende de queixa.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05, em
vigor a partir de 2015-09-04

Artigo 154.º-B

Casamento forçado

Quem constranger outra pessoa a contrair casamento ou união equiparável à do casamento é
punido com pena de prisão até 5 anos.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05, em
vigor a partir de 2015-09-04



Artigo 154.º-C

Atos preparatórios

Os atos preparatórios do crime previsto no artigo anterior, incluindo o de atrair a vítima para
território diferente do da sua residência com o intuito de a constranger a contrair casamento ou
união equiparável à do casamento, são punidos com pena de prisão até 1 ano ou pena de multa
até 120 dias.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05, em
vigor a partir de 2015-09-04



Artigo 155.º

Agravação

1 - Quando os factos previstos nos artigos 153.º a 154.º-C forem realizados:
a) Por meio de ameaça com a prática de crime punível com pena de prisão superior a 3 anos;
ou
b) Contra pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez;
c) Contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no exercício das suas
funções ou por causa delas;
d) Por funcionário com grave abuso de autoridade;
e) Por determinação da circunstância prevista na alínea f) do n.º 2 do artigo 132.º;
o agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, nos
casos dos artigos 153.º e 154.º-C, com pena de prisão de 1 a 5 anos, nos casos dos n.º 1 do
artigo 154.º e do artigo 154.º-A, e com pena de prisão de 1 a 8 anos, no caso do artigo 154.º-B.
2 - As mesmas penas são aplicadas se, por força da ameaça, da coação, da perseguição ou do
casamento forçado, a vítima ou a pessoa sobre a qual o mal deve recair se suicidar ou tentar
suicidar-se.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 156.º

Intervenções e tratamentos médico-cirúrgicos arbitrários

1 - As pessoas indicadas no artigo 150.º que, em vista das finalidades nele apontadas,
realizarem intervenções ou tratamentos sem consentimento do paciente são punidas com pena
de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - O facto não é punível quando o consentimento:
a) Só puder ser obtido com adiamento que implique perigo para a vida ou perigo grave para o
corpo ou para a saúde; ou
b) Tiver sido dado para certa intervenção ou tratamento, tendo vindo a realizar-se outro diferente
por se ter revelado imposto pelo estado dos conhecimentos e da experiência da medicina como
meio para evitar um perigo para a vida, o corpo ou a saúde;
e não se verificarem circunstâncias que permitam concluir com segurança que o consentimento
seria recusado.
3 - Se, por negligência grosseira, o agente representar falsamente os pressupostos do
consentimento, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
4 - O procedimento criminal depende de queixa.

Artigo 157.º

Dever de esclarecimento

Para efeito do disposto no artigo anterior, o consentimento só é eficaz quando o paciente tiver
sido devidamente esclarecido sobre o diagnóstico e a índole, alcance, envergadura e possíveis
consequências da intervenção ou do tratamento, salvo se isso implicar a comunicação de
circunstâncias que, a serem conhecidas pelo paciente, poriam em perigo a sua vida ou seriam
susceptíveis de lhe causar grave dano à saúde, física ou psíquica.



Artigo 158.º

Sequestro

1 - Quem detiver, prender, mantiver presa ou detida outra pessoa ou de qualquer forma a privar
da liberdade é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - O agente é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos se a privação da liberdade:
a) Durar por mais de 2 dias;
b) For precedida ou acompanhada de ofensa à integridade física grave, tortura ou outro
tratamento cruel, degradante ou desumano;
c) For praticada com o falso pretexto de que a vítima sofria de anomalia psíquica;
d) Tiver como resultado suicídio ou ofensa à integridade física grave da vítima.
e) For praticada contra pessoa particularmente indefesa, em razão de idade, deficiência, doença
ou gravidez;
f) For praticada contra uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º, no
exercício das suas funções ou por causa delas;
g) For praticada mediante simulação de autoridade pública ou por funcionário com grave abuso
de autoridade.
3 - Se da privação da liberdade resultar a morte da vítima o agente é punido com pena de prisão
de 3 a 15 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 161.º

Rapto

1 - Quem, por meio de violência, ameaça ou astúcia, raptar outra pessoa com a intenção de:
a) Submeter a vítima a extorsão;
b) Cometer crime contra a liberdade e autodeterminação sexual da vítima;
c) Obter resgate ou recompensa; ou
d) Constranger a autoridade pública ou um terceiro a uma acção ou omissão, ou a suportar uma
actividade;
é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - Se no caso se verificarem as situações previstas:
a) No n.º 2 do artigo 158.º, o agente é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos;
b) No n.º 3 do artigo 158.º, o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.
3 - Se o agente renunciar voluntariamente à sua pretensão e libertar a vítima, ou se esforçar
seriamente por o conseguir, a pena pode ser especialmente atenuada.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 159.º

Escravidão

Quem:
a) Reduzir outra pessoa ao estado ou à condição de escravo; ou
b) Alienar, ceder ou adquirir pessoa ou dela se apossar com a intenção de a manter na situação
prevista na alínea anterior;
é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.



Artigo 160.º

Tráfico de pessoas

1 - Quem oferecer, entregar, recrutar, aliciar, aceitar, transportar, alojar ou acolher pessoa para
fins de exploração, incluindo a exploração sexual, a exploração do trabalho, a mendicidade, a
escravidão, a extração de órgãos ou a exploração de outras atividades criminosas:
a) Por meio de violência, rapto ou ameaça grave;
b) Através de ardil ou manobra fraudulenta;
c) Com abuso de autoridade resultante de uma relação de dependência hierárquica, económica,
de trabalho ou familiar;
d) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de situação de especial vulnerabilidade da
vítima ou
e) Mediante a obtenção do consentimento da pessoa que tem o controlo sobre a vítima;
é punido com pena de prisão de três a dez anos.
2 - A mesma pena é aplicada a quem, por qualquer meio, recrutar, aliciar, transportar, proceder
ao alojamento ou acolhimento de menor, ou o entregar, oferecer ou aceitar, para fins de
exploração, incluindo a exploração sexual, a exploração do trabalho, a mendicidade, a
escravidão, a extração de órgãos, a adoção ou a exploração de outras atividades criminosas.
3 - No caso previsto no número anterior, se o agente utilizar qualquer dos meios previstos nas
alíneas do n.º 1 ou actuar profissionalmente ou com intenção lucrativa, é punido com pena de
prisão de três a doze anos.
4 - As penas previstas nos números anteriores são agravadas de um terço, nos seus limites
mínimo e máximo, se a conduta neles referida:
a) Tiver colocado em perigo a vida da vítima;
b) Tiver sido cometida com especial violência ou tenha causado à vítima danos particularmente
graves;
c) Tiver sido cometida por um funcionário no exercício das suas funções;
d) Tiver sido cometida no quadro de uma associação criminosa; ou
e) Tiver como resultado o suicídio da vítima.
5 - Quem, mediante pagamento ou outra contrapartida, oferecer, entregar, solicitar ou aceitar
menor, ou obtiver ou prestar consentimento na sua adopção, é punido com pena de prisão de
um a cinco anos.
6 - Quem, tendo conhecimento da prática de crime previsto nos n.os 1 e 2, utilizar os serviços
ou órgãos da vítima é punido com pena de prisão de um a cinco anos, se pena mais grave lhe
não couber por força de outra disposição legal.
7 - Quem retiver, ocultar, danificar ou destruir documentos de identificação ou de viagem de
pessoa vítima de crime previsto nos n.os 1 e 2 é punido com pena de prisão até três anos, se
pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
8 - O consentimento da vítima dos crimes previstos nos números anteriores não exclui em caso
algum a ilicitude do facto.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Retificação n.º 39/2013 - Diário da República n.º 192/2013, Série I de
2013-10-04 em vigor a partir de 2013-08-28



2013 10 04, em vigor a partir de 2013 08 28
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 60/2013 - Diário da República n.º 162/2013, Série I de 2013-08-23,
em vigor a partir de 2013-08-28
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 162.º

Tomada de reféns

1 - Quem, com intenção de realizar finalidades políticas, ideológicas, filosóficas ou
confessionais, sequestrar ou raptar outra pessoa, ameaçando matá-la, infligir-lhe ofensas à
integridade física graves ou mantê-la detida, visando desta forma constranger um Estado, uma
organização internacional, uma pessoa colectiva, um agrupamento de pessoas ou uma pessoa
singular a uma acção ou omissão, ou a suportar uma actividade, é punido com pena de prisão
de 2 a 10 anos.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo anterior.
3 - Quem se aproveitar da tomada de reféns cometida por outrem, com a intenção e para as
finalidades de constrangimento referidas no n.º 1, é punido com as penas previstas nos
números anteriores.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo V

Dos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual



Secção I

Crimes contra a liberdade sexual

Artigo 163.º

Coacção sexual

1 - Quem, sozinho ou acompanhado por outrem, constranger outra pessoa a sofrer ou a praticar
ato sexual de relevo é punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse fim, a ter tornado
inconsciente ou posto na impossibilidade de resistir, constranger outra pessoa a sofrer ou a
praticar, consigo ou com outrem, acto sexual de relevo é punido com pena de prisão de 1 a 8
anos.
3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, entende-se como constrangimento qualquer meio, não
previsto no número anterior, empregue para a prática de ato sexual de relevo contra a vontade
cognoscível da vítima.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 45/2023 - Diário da República n.º 159/2023, Série I de 2023-08-17,
em vigor a partir de 2023-10-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 101/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-10-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 164.º

Violação

1 - Quem constranger outra pessoa a:
a) Sofrer ou praticar consigo ou com outrem cópula, coito anal ou coito oral; ou
b) Sofrer ou praticar atos de introdução vaginal, anal ou oral de partes do corpo ou objetos;
é punido com pena de prisão de um a seis anos.
2 - Quem, por meio de violência, ameaça grave, ou depois de, para esse fim, a ter tornado
inconsciente ou posto na impossibilidade de resistir, constranger outra pessoa:
a) A sofrer ou a praticar, consigo ou com outrem, cópula, coito anal ou coito oral; ou
b) A sofrer ou a praticar atos de introdução vaginal, anal ou oral de partes do corpo ou objetos;
é punido com pena de prisão de três a dez anos.
3 - Para efeitos do disposto no n.º 1, entende-se como constrangimento qualquer meio, não
previsto no número anterior, empregue para a prática dos atos referidos nas respetivas alíneas
a) e b) contra a vontade cognoscível da vítima.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 45/2023 - Diário da República n.º 159/2023, Série I de 2023-08-17,
em vigor a partir de 2023-10-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 101/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-10-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 165.º

Abuso sexual de pessoa incapaz de resistência

1 - Quem praticar acto sexual de relevo com pessoa inconsciente ou incapaz, por outro motivo,
de opor resistência, aproveitando-se do seu estado ou incapacidade, é punido com pena de
prisão de 6 meses a 8 anos.
2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou
anal de partes do corpo ou objectos, o agente é punido com pena de prisão de dois a dez anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 166.º

Abuso sexual de pessoa internada

1 - Quem, aproveitando-se das funções ou do lugar que, a qualquer título, exerce ou detém em:
a) Estabelecimento onde se executem reacções criminais privativas da liberdade;
b) Hospital, hospício, asilo, clínica de convalescença ou de saúde, ou outro estabelecimento
destinado a assistência ou tratamento; ou
c) Estabelecimento de ensino, centro educativo ou casa de acolhimento residencial;
praticar ato sexual de relevo com pessoa que aí se encontre internada e que de qualquer modo
lhe esteja confiada ou se encontre ao seu cuidado é punido com pena de prisão de seis meses
a cinco anos.
2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou
anal de partes do corpo ou objectos, o agente é punido com pena de prisão de um a oito anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 101/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2010-10-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 167.º

Fraude sexual

1 - Quem, aproveitando-se fraudulentamente de erro sobre a sua identidade pessoal, praticar
com outra pessoa acto sexual de relevo é punido com pena de prisão até 1 ano.
2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou
anal de partes do corpo ou objectos, o agente é punido com pena de prisão até dois anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 168.º

Procriação artificial não consentida

Quem praticar acto de procriação artificial em mulher, sem o seu consentimento, é punido com
pena de prisão de 1 a 8 anos.

Artigo 169.º

Lenocínio

1 - Quem, profissionalmente ou com intenção lucrativa, fomentar, favorecer ou facilitar o
exercício por outra pessoa de prostituição é punido com pena de prisão de seis meses a cinco
anos.
2 - Se o agente cometer o crime previsto no número anterior:
a) Por meio de violência ou ameaça grave;
b) Através de ardil ou manobra fraudulenta;
c) Com abuso de autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela ou curatela, ou de
dependência hierárquica, económica ou de trabalho; ou
d) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de situação de especial vulnerabilidade da
vítima;
é punido com pena de prisão de um a oito anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 99/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 170.º

Importunação sexual

Quem importunar outra pessoa, praticando perante ela atos de carácter exibicionista,
formulando propostas de teor sexual ou constrangendo-a a contacto de natureza sexual, é
punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais grave
lhe não couber por força de outra disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 99/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Secção II

Crimes contra a autodeterminação sexual



Artigo 171.º

Abuso sexual de crianças

1 - Quem praticar acto sexual de relevo com ou em menor de 14 anos, ou o levar a praticá-lo
com outra pessoa, é punido com pena de prisão de um a oito anos.
2 - Se o acto sexual de relevo consistir em cópula, coito anal, coito oral ou introdução vaginal ou
anal de partes do corpo ou objectos, o agente é punido com pena de prisão de três a dez anos.
3 - Quem:
a) Importunar menor de 14 anos, praticando acto previsto no artigo 170.º; ou
b) Actuar sobre menor de 14 anos, por meio de conversa, escrito, espectáculo ou objecto
pornográficos;
c) Aliciar menor de 14 anos a assistir a abusos sexuais ou a atividades sexuais;
é punido com pena de prisão até três anos.
4 - Quem praticar os actos descritos no número anterior com intenção lucrativa é punido com
pena de prisão de seis meses a cinco anos.
5 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 172.º

Abuso sexual de menores dependentes ou em situação particularmente vulnerável

1 - Quem praticar ou levar a praticar ato descrito nos n.os 1 ou 2 do artigo anterior,
relativamente a menor entre 14 e 18 anos:
a) Em relação ao qual exerça responsabilidades parentais ou que lhe tenha sido confiado para
educação ou assistência; ou
b) Abusando de uma posição de manifesta confiança, de autoridade ou de influência sobre o
menor; ou
c) Abusando de outra situação de particular vulnerabilidade do menor, nomeadamente por
razões de saúde ou deficiência;
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Quem praticar acto descrito nas alíneas do n.º 3 do artigo anterior, relativamente a menor
compreendido no número anterior deste artigo e nas condições aí descritas, é punido com pena
de prisão até um ano.
3 - Quem praticar os atos descritos no número anterior com intenção lucrativa é punido com
pena de prisão até 5 anos.
4 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 40/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-09-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 99/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 173.º

Actos sexuais com adolescentes

1 - Quem, sendo maior, praticar ato sexual de relevo com menor entre 14 e 16 anos, ou levar a
que ele seja praticado por este com outrem, abusando da sua inexperiência, é punido com pena
de prisão até 2 anos.
2 - Se o ato sexual de relevo consistir em cópula, coito oral, coito anal ou introdução vaginal ou
anal de partes do corpo ou objetos, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
3 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 174.º

Recurso à prostituição de menores

1 - Quem, sendo maior, praticar ato sexual de relevo com menor entre 14 e 18 anos, mediante
pagamento ou outra contrapartida, é punido com pena de prisão até 2 anos.
2 - Se o ato sexual de relevo consistir em cópula, coito oral, coito anal ou introdução vaginal ou
anal de partes do corpo ou objetos, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
3 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 175.º

Lenocínio de menores

1 - Quem fomentar, favorecer ou facilitar o exercício da prostituição de menor ou aliciar menor
para esse fim é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o agente cometer o crime previsto no número anterior:
a) Por meio de violência ou ameaça grave;
b) Através de ardil ou manobra fraudulenta;
c) Com abuso de autoridade resultante de uma relação familiar, de tutela ou curatela, ou de
dependência hierárquica, económica ou de trabalho;
d) Actuando profissionalmente ou com intenção lucrativa; ou
e) Aproveitando-se de incapacidade psíquica ou de situação de especial vulnerabilidade da
vítima;
é punido com pena de prisão de dois a dez anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 176.º

Pornografia de menores

1 - Quem:
a) Utilizar menor em espectáculo pornográfico ou o aliciar para esse fim;
b) Utilizar menor em fotografia, filme ou gravação pornográficos, independentemente do seu
suporte, ou o aliciar para esse fim;
c) Produzir, distribuir, importar, exportar, divulgar, exibir, ceder ou disponibilizar a qualquer título
ou por qualquer meio, os materiais previstos na alínea anterior;
d) Adquirir, detiver ou alojar materiais previstos na alínea b) com o propósito de os distribuir,
importar, exportar, divulgar, exibir ou ceder; é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - Quem praticar os actos descritos no número anterior profissionalmente ou com intenção
lucrativa é punido com pena de prisão de um a oito anos.
3 - Quem praticar os atos descritos nas alíneas a) e b) do n.º 1 recorrendo a qualquer forma de
ameaça, constrangimento ou violência é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
4 - Quem praticar os actos descritos nas alíneas c) e d) do n.º 1 utilizando material pornográfico
com representação realista de menor é punido com pena de prisão até dois anos.
5 - Quem, intencionalmente, adquirir, detiver, aceder, obtiver ou facilitar o acesso, através de
sistema informático ou qualquer outro meio aos materiais referidos na alínea b) do n.º 1 é
punido com pena de prisão até 2 anos.
6 - Quem, presencialmente ou através de sistema informático ou por qualquer outro meio, sendo
maior, assistir, facilitar ou disponibilizar acesso a espetáculo pornográfico envolvendo a
participação de menores é punido com pena de prisão até 3 anos.
7 - Quem praticar os atos descritos nos n.os 5 e 6 com intenção lucrativa é punido com pena de
prisão até 5 anos.
8 - Para efeitos do presente artigo, considera-se pornográfico todo o material que, com fins
sexuais, represente menores envolvidos em comportamentos sexualmente explícitos, reais ou
simulados, ou contenha qualquer representação dos seus órgãos sexuais ou de outra parte do
seu corpo.
9 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 40/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-09-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 99/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



vigor a partir de 1998 09 07



Artigo 176.º-A

Aliciamento de menores para fins sexuais

1 - Quem, sendo maior, por meio de tecnologias de informação e de comunicação, aliciar menor,
para encontro visando a prática de quaisquer dos atos compreendidos nos n.os 1 e 2 do artigo
171.º e nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo anterior, é punido com pena de prisão até 1 ano.
2 - Se esse aliciamento for seguido de atos materiais conducentes ao encontro, o agente é
punido com pena de prisão até 2 anos.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23

Artigo 176.º-B

Organização de viagens para fins de turismo sexual com menores

1 - Quem organizar, fornecer, facilitar ou publicitar viagem ou deslocação, sabendo que tal
viagem ou deslocação se destina à prática de crimes contra a liberdade e a autodeterminação
sexual de menor, é punido com pena de prisão até 2 anos, se pena mais grave lhe não couber
por força de outra disposição legal.
2 - Quando a conduta a que se refere o número anterior for praticada no contexto de atividade
profissional ou com intenção lucrativa, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos, se
pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
3 - O disposto nos números anteriores aplica-se ainda que as condutas contra a liberdade e a
autodeterminação sexual de menor praticadas no local de destino não sejam nessa jurisdição
punidas ou quando nesse local não se exerça o poder punitivo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 40/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18, em
vigor a partir de 2020-09-01



Artigo 176.º-C

Atos contrários à orientação sexual, identidade ou expressão de género

1 - Quem submeter outra pessoa a atos que visem a alteração ou repressão da sua orientação
sexual, identidade ou expressão de género, incluindo a realização ou promoção de
procedimentos médico-cirúrgicos, práticas com recursos farmacológicos, psicoterapêuticos ou
outros de caráter psicológico ou comportamental, é punido com pena de prisão até 3 anos ou
com pena de multa, se pena mais grave não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior, não são puníveis os procedimentos aplicados
no contexto da autodeterminação da identidade e expressão de género, conforme estabelecido
nos artigos 3.º e 5.º da Lei n.º 38/2018, de 7 de agosto, e que forem levados a cabo de acordo
com as leges artis.
3 - Quem, no âmbito das condutas descritas no n.º 1, desenvolva tratamentos ou pratique
intervenções cirúrgicas, farmacológicas ou de outra natureza que impliquem modificações
irreversíveis ao nível do corpo e das características sexuais da pessoa, é punido com pena de
prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
4 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 4.º do/a Lei n.º 15/2024 - Diário da República n.º 20/2024, Série I de 2024-01-29, em
vigor a partir de 2024-03-01

Secção III

Disposições comuns

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 101/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-10-01



Artigo 177.º

Agravação

1 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º e 167.º a 176.º são agravadas de um terço, nos
seus limites mínimo e máximo, se a vítima:
a) For ascendente, descendente, adoptante, adoptado, parente ou afim até ao segundo grau do
agente; ou
b) Se encontrar numa relação familiar, de coabitação, de tutela ou curatela, ou de dependência
hierárquica, económica ou de trabalho do agente e o crime for praticado com aproveitamento
desta relação.
c) For pessoa particularmente vulnerável, em razão de idade, deficiência, doença ou gravidez.
2 - As agravações previstas no número anterior não são aplicáveis nos casos da alínea c) do n.º
2 do artigo 169.º e da alínea c) do n.º 2 do artigo 175.º
3 - As penas previstas nos artigos 163.º a 167.º e 171.º a 174.º são agravadas de um terço, nos
seus limites mínimo e máximo, se o agente for portador de doença sexualmente transmissível.
4 - As penas previstas nos artigos 163.º a 168.º, 171.º a 175.º, nos n.os 1 e 2 do artigo 176.º e
nos artigos 176.º-A e 176.º-C são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se
o crime for cometido conjuntamente por duas ou mais pessoas.
5 - As penas previstas nos artigos 163.º a 168.º, 171.º a 174.º e 176.º-C são agravadas de
metade, nos seus limites mínimo e máximo, se dos comportamentos aí descritos resultar
gravidez, ofensa à integridade física grave, transmissão de agente patogénico que crie perigo
para a vida, suicídio ou morte da vítima.
6 - As penas previstas no artigo 176.º-C são agravadas de um quarto, nos seus limites mínimo e
máximo, quando os crimes forem praticados contra vítima menor de 18 anos.
7 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º, 168.º, 174.º, 175.º, no n.º 1 do artigo 176.º e no
artigo 176.º-C são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, quando os crimes
forem praticados na presença ou contra vítima menor de 16 anos.
8 - As penas previstas nos artigos 163.º a 165.º, 168.º, 175.º, no n.º 1 do artigo 176.º e no 176.º-
C são agravadas de metade, nos seus limites mínimo e máximo, se a vítima for menor de 14
anos.
9 - A pena prevista no artigo 176.º-C é agravada de um terço se a vítima for pessoa
particularmente vulnerável, em razão de deficiência, doença ou gravidez.
10- Se no mesmo comportamento concorrerem mais do que uma das circunstâncias referidas
nos números anteriores só é considerada para efeito de determinação da pena aplicável a que
tiver efeito agravante mais forte, sendo a outra ou outras valoradas na medida da pena.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 15/2024 - Diário da República n.º 20/2024, Série I de 2024-01-29, em
vigor a partir de 2024-03-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 40/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-09-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 101/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2019-10-01
Alterado pelo/a Artigo 2 º do/a Lei n º 103/2015 Diário da República n º 164/2015 Série I de 2015 08 24



Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-24,
em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 178.º

Queixa

1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nos artigos 163.º a 165.º, 167.º, 168.º e 170.º
depende de queixa, salvo se forem praticados contra menor ou deles resultar suicídio ou morte
da vítima.
2 - Quando o procedimento pelos crimes previstos nos artigos 163.º e 164.º depender de queixa,
o Ministério Público pode dar início ao mesmo, no prazo de um ano a contar da data em que
tiver tido conhecimento do facto e dos seus autores, sempre que o interesse da vítima o
aconselhe.
3 - O procedimento criminal pelo crime previsto no artigo 173.º depende de queixa, salvo se dele
resultar suicídio ou morte da vítima.
4 - Nos crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de menor não agravados pelo
resultado, o Ministério Público, tendo em conta o interesse da vítima, pode determinar a
suspensão provisória do processo, com a concordância do juiz de instrução e do arguido, desde
que não tenha sido aplicada anteriormente medida similar por crime da mesma natureza.
5 - No caso previsto no número anterior, a duração da suspensão pode ir até cinco anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 45/2023 - Diário da República n.º 159/2023, Série I de 2023-08-17,
em vigor a partir de 2023-10-01
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 101/2019 - Diário da República n.º 171/2019, Série I de 2019-09-06,
em vigor a partir de 2010-10-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 83/2015 - Diário da República n.º 151/2015, Série I de 2015-08-05,
em vigor a partir de 2015-09-04
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 99/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 179.º

Inibição do poder paternal e proibição do exercício de funções

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 9.º do/a Lei n.º 103/2015 - Diário da República n.º 164/2015, Série I de 2015-08-
24, em vigor a partir de 2015-09-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Capítulo VI

Dos crimes contra a honra



Artigo 180.º

Difamação

1 - Quem, dirigindo-se a terceiro, imputar a outra pessoa, mesmo sob a forma de suspeita, um
facto, ou formular sobre ela um juízo, ofensivos da sua honra ou consideração, ou reproduzir
uma tal imputação ou juízo, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa
até 240 dias.
2 - A conduta não é punível quando:
a) A imputação for feita para realizar interesses legítimos; e
b) O agente provar a verdade da mesma imputação ou tiver tido fundamento sério para, em boa
fé, a reputar verdadeira.
3 - Sem prejuízo do disposto nas alíneas b), c) e d) do n.º 2 do artigo 31.º, o disposto no número
anterior não se aplica quando se tratar da imputação de facto relativo à intimidade da vida
privada e familiar.
4 - A boa fé referida na alínea b) do n.º 2 exclui-se quando o agente não tiver cumprido o dever
de informação, que as circunstâncias do caso impunham, sobre a verdade da imputação.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Artigo 181.º

Injúria

1 - Quem injuriar outra pessoa, imputando-lhe factos, mesmo sob a forma de suspeita, ou
dirigindo-lhe palavras, ofensivos da sua honra ou consideração, é punido com pena de prisão
até 3 meses ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Tratando-se da imputação de factos, é correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2,
3 e 4 do artigo anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 182.º

Equiparação

À difamação e à injúria verbais são equiparadas as feitas por escrito, gestos, imagens ou
qualquer outro meio de expressão.

Artigo 183.º

Publicidade e calúnia

1 - Se no caso dos crimes previstos nos artigos 180.º, 181.º e 182.º:
a) A ofensa for praticada através de meios ou em circunstâncias que facilitem a sua divulgação;
ou,
b) Tratando-se da imputação de factos, se averiguar que o agente conhecia a falsidade da
imputação;
as penas da difamação ou da injúria são elevadas de um terço nos seus limites mínimo e
máximo.
2 - Se o crime for cometido através de meio de comunicação social, o agente é punido com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa não inferior a 120 dias.



Artigo 184.º

Agravação

As penas previstas nos artigos 180.º, 181.º e 183.º são elevadas de metade nos seus limites
mínimo e máximo se a vítima for uma das pessoas referidas na alínea l) do n.º 2 do artigo 132.º,
no exercício das suas funções ou por causa delas, ou se o agente for funcionário e praticar o
facto com grave abuso de autoridade.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Artigo 185.º

Ofensa à memória de pessoa falecida

1 - Quem, por qualquer forma, ofender gravemente a memória de pessoa falecida é punido com
pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 240 dias.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto:
a) Nos n.os 2, 3 e 4 do artigo 180.º; e
b) No artigo 183.º
3 - A ofensa não é punível quando tiverem decorrido mais de 50 anos sobre o falecimento.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 186.º

Dispensa de pena

1 - O tribunal dispensa de pena o agente quando este der em juízo esclarecimentos ou
explicações da ofensa de que foi acusado, se o ofendido, quem o represente ou integre a sua
vontade como titular do direito de queixa ou de acusação particular, os aceitar como
satisfatórios.
2 - O tribunal pode ainda dispensar de pena se a ofensa tiver sido provocada por uma conduta
ilícita ou repreensível do ofendido.
3 - Se o ofendido ripostar, no mesmo acto, com uma ofensa a outra ofensa, o tribunal pode
dispensar de pena ambos os agentes ou só um deles, conforme as circunstâncias.

Artigo 187.º

Ofensa a organismo, serviço ou pessoa colectiva

1 - Quem, sem ter fundamento para, em boa fé, os reputar verdadeiros, afirmar ou propalar
factos inverídicos, capazes de ofender a credibilidade, o prestígio ou a confiança que sejam
devidos a organismo ou serviço que exerçam autoridade pública, pessoa colectiva, instituição ou
corporação, é punido com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa até 240 dias.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto:
a) No artigo 183.º; e
b) Nos n.os 1 e 2 do artigo 186.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 188.º

Procedimento criminal

1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos no presente capítulo depende de acusação
particular, ressalvados os casos:
a) Do artigo 184.º; e
b) Do artigo 187.º, sempre que o ofendido exerça autoridade pública;
em que é suficiente a queixa ou a participação.
2 - O direito de acusação particular pelo crime previsto no artigo 185.º cabe às pessoas
mencionadas no n.º 2 do artigo 113.º, pela ordem neste estabelecida.

Artigo 189.º

Conhecimento público da sentença condenatória

1 - Em caso de condenação, ainda que com dispensa de pena, nos termos do artigo 183.º, da
alínea b) do n.º 2 do artigo 185.º, ou da alínea a) do n.º 2 do artigo 187.º, o tribunal ordena, a
expensas do agente, o conhecimento público adequado da sentença, se tal for requerido, até ao
encerramento da audiência em 1.ª instância, pelo titular do direito de queixa ou de acusação
particular.
2 - O tribunal fixa os termos concretos em que o conhecimento público da sentença deve ter
lugar.

Capítulo VII

Dos crimes contra a reserva da vida privada



Artigo 190.º

Violação de domicílio ou perturbação da vida privada

1 - Quem, sem consentimento, se introduzir na habitação de outra pessoa ou nela permanecer
depois de intimado a retirar-se é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa
até 240 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem, com intenção de perturbar a vida privada, a paz e o sossego
de outra pessoa, telefonar para a sua habitação ou para o seu telemóvel.
3 - Se o crime previsto no n.º 1 for cometido de noite ou em lugar ermo, por meio de violência ou
ameaça de violência, com uso de arma ou por meio de arrombamento, escalamento ou chave
falsa, ou por três ou mais pessoas, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com
pena de multa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 191.º

Introdução em lugar vedado ao público

Quem, sem consentimento ou autorização de quem de direito, entrar ou permanecer em pátios,
jardins ou espaços vedados anexos a habitação, em barcos ou outros meios de transporte, em
lugar vedado e destinado a serviço ou a empresa públicos, a serviço de transporte ou ao
exercício de profissões ou actividades, ou em qualquer outro lugar vedado e não livremente
acessível ao público, é punido com pena de prisão até 3 meses ou com pena de multa até 60
dias.



Artigo 192.º

Devassa da vida privada

1 - Quem, sem consentimento e com intenção de devassar a vida privada das pessoas,
designadamente a intimidade da vida familiar ou sexual:
a) Interceptar, gravar, registar, utilizar, transmitir ou divulgar conversa, comunicação telefónica,
mensagens de correio electrónico ou facturação detalhada;
b) Captar, fotografar, filmar, registar ou divulgar imagem das pessoas ou de objectos ou espaços
íntimos;
c) Observar ou escutar às ocultas pessoas que se encontrem em lugar privado; ou
d) Divulgar factos relativos à vida privada ou a doença grave de outra pessoa;
é punido, no caso das alíneas a) e c), com pena de prisão até 1 ano ou pena de multa até 240
dias e, no caso das alíneas b) e d), com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - O facto previsto na alínea d) do número anterior não é punível quando for praticado como
meio adequado para realizar um interesse público legítimo e relevante.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2023 - Diário da República n.º 104/2023, Série I de 2023-05-30,
em vigor a partir de 2023-06-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 193.º

Devassa através de meio de comunicação social, da Internet ou de outros meios de
difusão pública generalizada

Quem, sem consentimento, disseminar ou contribuir para a disseminação, através de meio de
comunicação social, da Internet ou de outros meios de difusão pública generalizada, de
imagens, fotografias ou gravações que devassem a vida privada das pessoas, designadamente
a intimidade da vida familiar ou sexual, é punido com pena de prisão até 5 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2023 - Diário da República n.º 104/2023, Série I de 2023-05-30,
em vigor a partir de 2023-06-01



Artigo 194.º

Violação de correspondência ou de telecomunicações

1 - Quem, sem consentimento, abrir encomenda, carta ou qualquer outro escrito que se
encontre fechado e lhe não seja dirigido, ou tomar conhecimento, por processos técnicos, do
seu conteúdo, ou impedir, por qualquer modo, que seja recebido pelo destinatário, é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem, sem consentimento, se intrometer no conteúdo de
telecomunicação ou dele tomar conhecimento.
3 - Quem, sem consentimento, divulgar o conteúdo de cartas, encomendas, escritos fechados,
ou telecomunicações a que se referem os números anteriores, é punido com pena de prisão até
1 ano ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 195.º

Violação de segredo

Quem, sem consentimento, revelar segredo alheio de que tenha tomado conhecimento em
razão do seu estado, ofício, emprego, profissão ou arte é punido com pena de prisão até 1 ano
ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 196.º

Aproveitamento indevido de segredo

Quem, sem consentimento, se aproveitar de segredo relativo à actividade comercial, industrial,
profissional ou artística alheia, de que tenha tomado conhecimento em razão do seu estado,
ofício, emprego, profissão ou arte, e provocar deste modo prejuízo a outra pessoa ou ao Estado,
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.



Artigo 197.º

Agravação

1 - As penas previstas nos artigos 190.º, 191.º, 192.º, 194.º e 195.º são elevadas de um terço
nos seus limites mínimo e máximo se o facto for praticado para obter recompensa ou
enriquecimento, para o agente ou para outra pessoa, ou para causar prejuízo a outra pessoa ou
ao Estado.
2 - As penas previstas nos artigos 190.º, 191.º, 194.º e 195.º são elevadas de um terço nos seus
limites mínimo e máximo se o facto for praticado através de meio de comunicação social, ou da
difusão através da Internet, ou de outros meios de difusão pública generalizada.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2023 - Diário da República n.º 104/2023, Série I de 2023-05-30,
em vigor a partir de 2023-06-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 44/2018 - Diário da República n.º 153/2018, Série I de 2018-08-09,
em vigor a partir de 2018-09-01

Artigo 198.º

Queixa

Salvo no caso do artigo 193.º quando do crime resultar suicídio ou morte da vítima ou quando o
interesse da vítima o aconselhe, o procedimento criminal pelos crimes previstos no presente
capítulo depende de queixa ou de participação.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2023 - Diário da República n.º 104/2023, Série I de 2023-05-30,
em vigor a partir de 2023-06-01

Capítulo VIII

Dos crimes contra outros bens jurídicos pessoais



Artigo 199.º

Gravações e fotografias ilícitas

1 - Quem sem consentimento:
a) Gravar palavras proferidas por outra pessoa e não destinadas ao público, mesmo que lhe
sejam dirigidas; ou
b) Utilizar ou permitir que se utilizem as gravações referidas na alínea anterior, mesmo que
licitamente produzidas;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem, contra vontade:
a) Fotografar ou filmar outra pessoa, mesmo em eventos em que tenha legitimamente
participado; ou
b) Utilizar ou permitir que se utilizem fotografias ou filmes referidos na alínea anterior, mesmo
que licitamente obtidos.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 197.º e 198.º

Artigo 200.º

Omissão de auxílio

1 - Quem, em caso de grave necessidade, nomeadamente provocada por desastre, acidente,
calamidade pública ou situação de perigo comum, que ponha em perigo a vida, a integridade
física ou a liberdade de outra pessoa, deixar de lhe prestar o auxílio necessário ao afastamento
do perigo, seja por acção pessoal, seja promovendo o socorro, é punido com pena de prisão até
1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Se a situação referida no número anterior tiver sido criada por aquele que omite o auxílio
devido, o omitente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
3 - A omissão de auxílio não é punível quando se verificar grave risco para a vida ou integridade
física do omitente ou quando, por outro motivo relevante, o auxílio lhe não for exigível.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Artigo 201.º

Subtracção às garantias do Estado de direito Português

1 - Quem por meio de violência, ameaça ou qualquer meio ardiloso, fizer com que outra pessoa
saia do âmbito de protecção da lei penal portuguesa e se exponha a ser perseguido por razões
políticas, com risco para a vida, a integridade física ou a liberdade, tornando-se objecto de
violência ou de medidas contrárias aos princípios fundamentais do Estado de direito Português,
é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
2 - Na mesma pena incorre quem, pelos mesmos meios, impedir outra pessoa de abandonar a
situação de perigo referida no número anterior ou a forçar a nela permanecer.

Título II

Dos crimes contra o património

Capítulo I

Disposição preliminar



Artigo 202.º

Definições legais

Para efeito do disposto nos artigos seguintes considera-se:
a) Valor elevado: aquele que exceder 50 unidades de conta avaliadas no momento da prática do
facto;
b) Valor consideravelmente elevado: aquele que exceder 200 unidades de conta avaliadas no
momento da prática do facto;
c) Valor diminuto: aquele que não exceder uma unidade de conta avaliada no momento da
prática do facto;
d) Arrombamento: o rompimento, fractura ou destruição, no todo ou em parte, de dispositivo
destinado a fechar ou impedir a entrada, exterior ou interiormente, de casa ou de lugar fechado
dela dependente;
e) Escalamento: a introdução em casa ou em lugar fechado dela dependente, por local não
destinado normalmente à entrada, nomeadamente por telhados, portas de terraços ou de
varandas, janelas, paredes, aberturas subterrâneas ou por qualquer dispositivo destinado a
fechar ou impedir a entrada ou passagem;
f) Chaves falsas:
I) As imitadas, contrafeitas ou alteradas;
II) As verdadeiras quando, fortuita ou subrepticiamente, estiverem fora do poder de quem tiver o
direito de as usar; e
III) As gazuas ou quaisquer instrumentos que possam servir para abrir fechaduras ou outros
dispositivos de segurança;
g) Marco: qualquer construção, plantação, valado, tapume ou outro sinal destinado a
estabelecer os limites entre diferentes propriedades, postos por decisão judicial ou com o
acordo de quem esteja legitimamente autorizado para o dar.

Capítulo II

Dos crimes contra a propriedade



Artigo 203.º

Furto

1 - Quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra pessoa, subtrair coisa
móvel ou animal alheios, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01



Artigo 204.º

Furto qualificado

1 - Quem furtar coisa móvel ou animal alheios:
a) De valor elevado;
b) Colocada ou transportada em veículo ou colocada em lugar destinado ao depósito de
objectos ou transportada por passageiros utentes de transporte colectivo, mesmo que a
subtracção tenha lugar na estação, gare ou cais;
c) Afecta ao culto religioso ou à veneração da memória dos mortos e que se encontre em lugar
destinado ao culto ou em cemitério;
d) Explorando situação de especial debilidade da vítima, de desastre, acidente, calamidade
pública ou perigo comum;
e) Fechada em gaveta, cofre ou outro receptáculo equipados com fechadura ou outro dispositivo
especialmente destinado à sua segurança;
f) Introduzindo-se ilegitimamente em habitação, ainda que móvel, estabelecimento comercial ou
industrial ou espaço fechado, ou aí permanecendo escondido com intenção de furtar;
g) Com usurpação de título, uniforme ou insígnia de empregado público, civil ou militar, ou
alegando falsa ordem de autoridade pública;
h) Fazendo da prática de furtos modo de vida; ou
i) Deixando a vítima em difícil situação económica;
j) Impedindo ou perturbando, por qualquer forma, a exploração de serviços de comunicações ou
de fornecimento ao público de água, luz, energia, calor, óleo, gasolina ou gás;
é punido com pena de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Quem furtar coisa móvel ou animal alheios:
a) De valor consideravelmente elevado;
b) Que possua significado importante para o desenvolvimento tecnológico ou económico;
c) Que por sua natureza seja altamente perigosa;
d) Que possua importante valor científico, artístico ou histórico e se encontre em colecção ou
exposição públicas ou acessíveis ao público;
e) Penetrando em habitação, ainda que móvel, estabelecimento comercial ou industrial ou outro
espaço fechado, por arrombamento, escalamento ou chaves falsas;
f) Trazendo, no momento do crime, arma aparente ou oculta; ou
g) Como membro de bando destinado à prática reiterada de crimes contra o património, com a
colaboração de pelo menos outro membro do bando;
é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - Se na mesma conduta concorrerem mais do que um dos requisitos referidos nos números
anteriores, só é considerado para efeito de determinação da pena aplicável o que tiver efeito
agravante mais forte, sendo o outro ou outros valorados na medida da pena.
4 - Não há lugar à qualificação se a coisa ou o animal furtados forem de diminuto valor.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 2 º do/a Lei n º 19/2013 Diário da República n º 37/2013 Série I de 2013 02 21 em



Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 205.º

Abuso de confiança

1 - Quem ilegitimamente se apropriar de coisa móvel ou animal que lhe tenha sido entregue por
título não translativo da propriedade é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - Se a coisa ou o animal referidos no n.º 1 forem:
a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa
até 600 dias;
b) De valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
5 - Se o agente tiver recebido a coisa ou o animal em depósito imposto por lei em razão de
ofício, emprego ou profissão, ou na qualidade de tutor, curador ou depositário judicial, é punido
com pena de prisão de 1 a 8 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01



Artigo 206.º

Restituição ou reparação

1 - Nos casos previstos nas alíneas a), b) e e) do n.º 1, na alínea a) do n.º 2 do artigo 204.º e no
n.º 4 do artigo 205.º, extingue-se a responsabilidade criminal, mediante a concordância do
ofendido e do arguido, sem dano ilegítimo de terceiro, até à publicação da sentença da 1.ª
instância, desde que tenha havido restituição da coisa ou do animal furtados ou ilegitimamente
apropriados ou reparação integral dos prejuízos causados.
2 - Quando a coisa ou o animal furtados ou ilegitimamente apropriados forem restituídos, ou
tiver lugar a reparação integral do prejuízo causado, sem dano ilegítimo de terceiro, até ao início
da audiência de julgamento em 1.ª instância, a pena é especialmente atenuada.
3 - Se a restituição ou a reparação forem parciais, a pena pode ser especialmente atenuada.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 207.º

Acusação particular

1 - No caso do artigo 203.º e do n.º 1 do artigo 205.º, o procedimento criminal depende de
acusação particular se:
a) O agente for cônjuge, ascendente, descendente, adoptante, adoptado, parente ou afim até ao
2.º grau da vítima, ou com ela viver em condições análogas às dos cônjuges; ou
b) A coisa ou o animal furtados ou ilegitimamente apropriados forem de valor diminuto e
destinados a utilização imediata e indispensável à satisfação de uma necessidade do agente ou
de outra pessoa mencionada na alínea a).
2 - No caso do artigo 203.º, o procedimento criminal depende de acusação particular quando a
conduta ocorrer em estabelecimento comercial, durante o período de abertura ao público,
relativamente à subtração de coisas móveis ou animais expostos de valor diminuto e desde que
tenha havido recuperação imediata destas, salvo quando cometida por duas ou mais pessoas.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23

Artigo 208.º

Furto de uso de veículo

1 - Quem utilizar automóvel ou outro veículo motorizado, aeronave, barco ou bicicleta, sem
autorização de quem de direito, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa
até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa ou, nos casos previstos no artigo 207.º, de
acusação particular.



Artigo 209.º

Apropriação ilegítima em caso de acessão ou de coisa ou animal achados

1 - Quem se apropriar ilegitimamente de coisa ou animal alheios que tenham entrado na sua
posse ou detenção por efeito de força natural, erro, caso fortuito ou por qualquer maneira
independente da sua vontade é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até
120 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem se apropriar ilegitimamente de coisa ou de animal alheios que
haja encontrado.
3 - O procedimento criminal depende de queixa. É correspondentemente aplicável o disposto
nos artigos 206.º e 207.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01

Artigo 210.º

Roubo

1 - Quem, com ilegítima intenção de apropriação para si ou para outra pessoa, subtrair, ou
constranger a que lhe seja entregue, coisa móvel ou animal alheios, por meio de violência
contra uma pessoa, de ameaça com perigo iminente para a vida ou para a integridade física, ou
pondo-a na impossibilidade de resistir, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - A pena é a de prisão de 3 a 15 anos se:
a) Qualquer dos agentes produzir perigo para a vida da vítima ou lhe infligir, pelo menos por
negligência, ofensa à integridade física grave; ou
b) Se verificarem, singular ou cumulativamente, quaisquer requisitos referidos nos n.os 1 e 2 do
artigo 204.º, sendo correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do mesmo artigo.
3 - Se do facto resultar a morte de outra pessoa, o agente é punido com pena de prisão de 8 a
16 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01



Artigo 211.º

Violência depois da subtracção

As penas previstas no artigo anterior são, conforme os casos, aplicáveis a quem utilizar os
meios previstos no mesmo artigo para, quando encontrado em flagrante delito de furto,
conservar ou não restituir as coisas ou animais subtraídos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01

Artigo 212.º

Dano

1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável coisa ou
animal alheios, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 213.º

Dano qualificado

1 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável:
a) Coisa ou animal alheios de valor elevado;
b) Monumento público;
c) Coisa ou animal destinados ao uso e utilidade públicos ou a organismos ou serviços públicos;
d) Coisa pertencente ao património cultural e legalmente classificada ou em vias de
classificação; ou
e) Coisa ou animal alheios afetos ao culto religioso ou à veneração da memória dos mortos e
que se encontre em lugar destinado ao culto ou em cemitério;
é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Quem destruir, no todo ou em parte, danificar, desfigurar ou tornar não utilizável coisa ou
animal alheios:
a) De valor consideravelmente elevado;
b) Natural ou produzida pelo homem, oficialmente arrolada ou posta sob protecção oficial pela
lei;
c) Que possua importante valor científico, artístico ou histórico e se encontre em colecção ou
exposição públicas ou acessíveis ao público; ou
d) Que possua significado importante para o desenvolvimento tecnológico ou económico;
é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 3 e 4 do artigo 204.º e 2 e 3 do artigo
206.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 207.º
4 - O n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos da alínea a) do n.º 1 e da alínea a) do n.º 2.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 214.º

Dano com violência

1 - Se os factos descritos nos artigos 212.º e 213.º forem praticados com violência contra uma
pessoa, ou ameaça com perigo iminente para a vida ou a integridade física, ou pondo-a na
impossibilidade de resistir, o agente é punido:
a) No caso do artigo 212.º, com pena de prisão de 1 a 8 anos;
b) No caso do artigo 213.º, com pena de prisão de 3 a 15 anos;
c) Se do facto resultar a morte de outra pessoa, com pena de prisão de 8 a 16 anos.
2 - As penas previstas no número anterior são aplicáveis a quem utilizar os meios nele previstos
para, quando encontrado em flagrante delito de dano, continuar o acto criminoso.

Artigo 215.º

Usurpação de coisa imóvel

1 - Quem invadir ou ocupar coisa imóvel alheia, com intenção de exercer direito de propriedade,
posse, uso ou servidão não tutelados por lei, sentença ou ato administrativo, é punido com pena
de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por
força de outra disposição legal.
2 - Se os factos descritos no número anterior forem exercidos por meio de violência ou ameaça
grave ou incidirem sobre imóvel destinado à habitação própria e permanente, o agente é punido
com pena de prisão até 3 anos ou pena de multa.
3 - Quem praticar os atos descritos nos números anteriores atuando profissionalmente ou com
intenção lucrativa é punido com pena de prisão de 1 a 4 anos.
4 - A pena prevista no n.º 1 é aplicável a quem, por meio de violência ou ameaça grave, desviar
ou represar águas, sem que a isso tenha direito, com intenção de alcançar, para si ou para outra
pessoa, benefício ilegítimo.
5 - A tentativa é punível.
6 - O procedimento criminal depende de queixa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 67/2025 - Diário da República n.º 227/2025, Série I de 2025-11-24, em
vigor a partir de 2025-11-25



Artigo 216.º

Alteração de marcos

1 - Quem, com intenção de apropriação, total ou parcial, de coisa imóvel alheia, para si ou para
outra pessoa, arrancar ou alterar marco é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena
de multa até 60 dias.
2 - O procedimento criminal depende de queixa.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo III

Dos crimes contra o património em geral

Artigo 217.º

Burla

1 - Quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, por meio de
erro ou engano sobre factos que astuciosamente provocou, determinar outrem à prática de
actos que lhe causem, ou causem a outra pessoa, prejuízo patrimonial é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 218.º

Burla qualificada

1 - Quem praticar o facto previsto no n.º 1 do artigo anterior é punido, se o prejuízo patrimonial
for de valor elevado, com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - A pena é a de prisão de dois a oito anos se:
a) O prejuízo patrimonial for de valor consideravelmente elevado;
b) O agente fizer da burla modo de vida;
c) O agente se aproveitar de situação de especial vulnerabilidade da vítima, em razão de idade,
deficiência ou doença; ou
d) A pessoa prejudicada ficar em difícil situação económica.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º
4 - O n.º 1 do artigo 206.º aplica-se nos casos do n.º 1 e das alíneas a) e c) do n.º 2.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 219.º

Burla relativa a seguros

1 - Quem receber ou fizer com que outra pessoa receba valor total ou parcialmente seguro:
a) Provocando ou agravando sensivelmente resultado causado por acidente cujo risco estava
coberto; ou
b) Causando, a si próprio ou a outra pessoa, lesão da integridade física ou agravando as
consequências de lesão da integridade física provocada por acidente cujo risco esteja coberto;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - Se o prejuízo patrimonial provocado for:
a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa
até 600 dias;
b) De valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
5 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º



Artigo 220.º

Burla para obtenção de alimentos, bebidas ou serviços

1 - Quem, com intenção de não pagar:
a) Se fizer servir de alimentos ou bebidas em estabelecimento que faça do seu fornecimento
comércio ou indústria;
b) Utilizar quarto ou serviço de hotel ou estabelecimento análogo; ou
c) Utilizar meio de transporte ou entrar em qualquer recinto público sabendo que tal supõe o
pagamento de um preço;
e se negar a solver a dívida contraída é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena
de multa até 60 dias.
2 - O procedimento criminal depende de queixa.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º



Artigo 221.º

Burla informática e nas comunicações

1 - Quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, causar a
outra pessoa prejuízo patrimonial, mediante interferência no resultado de tratamento de dados,
estruturação incorreta de programa informático, utilização incorreta ou incompleta de dados,
utilização de dados sem autorização ou intervenção por qualquer outro modo não autorizada no
processamento, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - A mesma pena é aplicável a quem, com intenção de obter para si ou para terceiro um
benefício ilegítimo, causar a outrem prejuízo patrimonial, usando programas, dispositivos
electrónicos ou outros meios que, separadamente ou em conjunto, se destinem a diminuir,
alterar ou impedir, total ou parcialmente, o normal funcionamento ou exploração de serviços de
telecomunicações.
3 - A tentativa é punível.
4 - O procedimento criminal depende de queixa.
5 - Se o prejuízo for:
a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa
até 600 dias;
b) De valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
6 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 206.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 222.º

Burla relativa a trabalho ou emprego

1 - Quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, causar a
outra pessoa prejuízo patrimonial, através de aliciamento ou promessa de trabalho ou emprego
no estrangeiro, é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Com a mesma pena é punido quem, com intenção de obter para si ou para terceiro
enriquecimento ilegítimo, causar a pessoa residente no estrangeiro prejuízo patrimonial, através
de aliciamento ou promessa de trabalho ou emprego em Portugal.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e no n.º 2 do
artigo 218.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 223.º

Extorsão

1 - Quem, com intenção de conseguir para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo,
constranger outra pessoa, por meio de violência ou de ameaça com mal importante, a uma
disposição patrimonial que acarrete, para ela ou para outrem, prejuízo é punido com pena de
prisão até 5 anos.
2 - Se a ameaça consistir na revelação, por meio da comunicação social, de factos que possam
lesar gravemente a reputação da vítima ou de outra pessoa, o agente é punido com pena de
prisão de 6 meses a 5 anos.
3 - Se se verificarem os requisitos referidos:
a) Nas alíneas a), f) ou g) do n.º 2 do artigo 204.º, ou na alínea a) do n.º 2 do artigo 210.º, o
agente é punido com pena de prisão de 3 a 15 anos;
b) No n.º 3 do artigo 210.º, o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.
4 - O agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias se
obtiver, como garantia de dívida e abusando da situação de necessidade de outra pessoa,
documento que possa dar causa a procedimento criminal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 224.º

Infidelidade

1 - Quem, tendo-lhe sido confiado, por lei ou por acto jurídico, o encargo de dispor de interesses
patrimoniais alheios ou de os administrar ou fiscalizar, causar a esses interesses,
intencionalmente e com grave violação dos deveres que lhe incumbem, prejuízo patrimonial
importante é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo 206.º e na alínea a) do
n.º 1 do artigo 207.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 225.º

Abuso de cartão de garantia ou de cartão, dispositivo ou dados de pagamento

1 - Quem, com intenção de obter para si ou para terceiro enriquecimento ilegítimo, usar:
a) Cartão de garantia;
b) Cartão de pagamento;
c) Qualquer outro dispositivo, corpóreo ou incorpóreo, que permita o acesso a sistema ou a
meio de pagamento;
d) Dados registados, incorporados ou respeitantes a cartão de pagamento ou a qualquer outro
dispositivo, corpóreo ou incorpóreo, que permita o acesso a sistema ou a meio de pagamento;
determinando o depósito, a transferência, o levantamento ou, por qualquer outra forma, o
pagamento de moeda, incluindo a escritural, a eletrónica ou a virtual, e causar, desse modo,
prejuízo patrimonial a outra pessoa, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto nos artigos 206.º e 207.º
5 - Se o prejuízo for:
a) De valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa
até 600 dias;
b) De valor consideravelmente elevado, o agente é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
6 - No caso previsto no número anterior é correspondentemente aplicável o disposto no artigo
206.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24



Artigo 226.º

Usura

1 - Quem, com intenção de alcançar um benefício patrimonial, para si ou para outra pessoa,
explorando situação de necessidade, anomalia psíquica, incapacidade, inépcia, inexperiência ou
fraqueza de carácter do devedor, ou relação de dependência deste, fizer com que ele se obrigue
a conceder ou prometa, sob qualquer forma, a seu favor ou a favor de outra pessoa, vantagem
pecuniária que for, segundo as circunstancias do caso, manifestamente desproporcionada com
a contraprestação é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - A tentativa é punível.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.
4 - O agente é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias se:
a) Fizer da usura modo de vida;
b) Dissimular a vantagem pecuniária ilegítima exigindo letra ou simulando contrato; ou
c) Provocar conscientemente, por meio da usura, a ruína patrimonial da vítima.
5 - As penas referidas nos números anteriores são especialmente atenuadas ou o facto deixa de
ser punível se o agente, até ao início da audiência de julgamento em 1.ª instância:
a) Renunciar à entrega da vantagem pecuniária pretendida;
b) Entregar o excesso pecuniário recebido, acrescido da taxa legal desde o dia do recebimento;
ou
c) Modificar o negócio, de acordo com a outra parte, em harmonia com as regras da boa fé.

Capítulo IV

Dos crimes contra direitos patrimoniais



Artigo 227.º

Insolvência dolosa

1 - O devedor que com intenção de prejudicar os credores:
a) Destruir, danificar, inutilizar ou fizer desaparecer parte do seu património;
b) Diminuir ficticiamente o seu ativo, dissimulando coisas ou animais, invocando dívidas
supostas, reconhecendo créditos fictícios, incitando terceiros a apresentá-los, ou simulando, por
qualquer outra forma, uma situação patrimonial inferior à realidade, nomeadamente por meio de
contabilidade inexata, falso balanço, destruição ou ocultação de documentos contabilísticos ou
não organizando a contabilidade apesar de devida;
c) Criar ou agravar artificialmente prejuízos ou reduzir lucros; ou
d) Para retardar falência, comprar mercadorias a crédito, com o fim de as vender ou utilizar em
pagamento por preço sensivelmente inferior ao corrente;
é punido, se ocorrer a situação de insolvência e esta vier a ser reconhecida judicialmente, com
pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - O terceiro que praticar algum dos factos descritos no n.º 1 deste artigo, com o conhecimento
do devedor ou em benefício deste, é punido com a pena prevista nos números anteriores,
conforme os casos, especialmente atenuada.
3 - Sem prejuízo do disposto no artigo 12.º, é punível nos termos dos n.os 1 e 2 deste artigo, no
caso de o devedor ser pessoa colectiva, sociedade ou mera associação de facto, quem tiver
exercido de facto a respectiva gestão ou direcção efectiva e houver praticado algum dos factos
previstos no n.º 1.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Decreto-Lei n.º 53/2004 - Diário da República n.º 66/2004, Série I-A de 2004-
03-18, em vigor a partir de 2004-09-14
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 227.º-A

Frustração de créditos

1 - O devedor que, após prolação de sentença condenatória exequível, destruir, danificar, fizer
desaparecer, ocultar ou sonegar parte do seu património, para dessa forma intencionalmente
frustar, total ou parcialmente, a satisfação de um crédito de outrem, é punido, se, instaurada a
acção executiva, nela não se conseguir satisfazer inteiramente os direitos do credor, com pena
de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto nos n.os 2 e 3 do artigo anterior.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Decreto-Lei n.º 53/2004 - Diário da República n.º 66/2004, Série I-A de 2004-
03-18, em vigor a partir de 2004-09-14
Aditado pelo/a Artigo 12.º do/a Decreto-Lei n.º 38/2003 - Diário da República n.º 57/2003, Série I-A de 2003-
03-08, em vigor a partir de 2003-09-15

Artigo 228.º

Insolvência negligente

1 - O devedor que:
a) Por grave incúria ou imprudência, prodigalidade ou despesas manifestamente exageradas,
especulações ruinosas, ou grave negligência no exercício da sua actividade, criar um estado de
insolvência; ou
b) Tendo conhecimento das dificuldades económicas e financeiras da sua empresa, não
requerer em tempo nenhuma providência de recuperação;
é punido, se ocorrer a situação de insolvência e esta vier a ser reconhecida judicialmente, com
pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 227.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Decreto-Lei n.º 53/2004 - Diário da República n.º 66/2004, Série I-A de 2004-
03-18, em vigor a partir de 2004-09-14
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 229.º

Favorecimento de credores

1 - O devedor que, conhecendo a sua situação de insolvência ou prevendo a sua iminência e
com intenção de favorecer certos credores em prejuízo de outros, solver dívidas ainda não
vencidas ou as solver de maneira diferente do pagamento em dinheiro ou valores usuais, ou der
garantias para suas dívidas a que não era obrigado, é punido com pena de prisão até 2 anos ou
com pena de multa até 240 dias, se vier a ser reconhecida judicialmente a insolvência.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 227.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Decreto-Lei n.º 53/2004 - Diário da República n.º 66/2004, Série I-A de 2004-
03-18, em vigor a partir de 2004-09-14
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 229.º-A

Agravação

As penas previstas no n.º 1 do artigo 227.º, no n.º 1 do artigo 227.º-A, no n.º 1 do artigo 228.º e
no n.º 1 do artigo 229.º são agravadas de um terço, nos seus limites mínimo e máximo, se, em
consequência da prática de qualquer dos factos ali descritos, resultarem frustrados créditos de
natureza laboral, em sede de processo executivo ou processo especial de insolvência.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Decreto-Lei n.º 53/2004 - Diário da República n.º 66/2004, Série I-A de 2004-
03-18, em vigor a partir de 2004-09-14



Artigo 230.º

Perturbação de arrematações

Quem, com intenção de impedir ou prejudicar os resultados de arrematação judicial ou de outra
arrematação pública autorizada ou imposta por lei, bem como de concurso regido pelo direito
público, conseguir, por meio de dádiva, promessa, violência ou ameaça com mal importante,
que alguém não lance ou não concorra, ou que de alguma forma se prejudique a liberdade dos
respectivos actos, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias,
se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

Artigo 231.º

Receptação

1 - Quem, com intenção de obter, para si ou para outra pessoa, vantagem patrimonial,
dissimular coisa ou animal que foi obtido por outrem mediante facto ilícito típico contra o
património, a receber em penhor, a adquirir por qualquer título, a detiver, conservar, transmitir ou
contribuir para a transmitir, ou de qualquer forma assegurar, para si ou para outra pessoa, a sua
posse, é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Quem, sem previamente se ter assegurado da sua legítima proveniência, adquirir ou receber,
a qualquer título, coisa ou animal que, pela sua qualidade ou pela condição de quem lhe
oferece, ou pelo montante do preço proposto, faz razoavelmente suspeitar que provém de facto
ilícito típico contra o património é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa
até 120 dias.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto:
a) No artigo 206.º; e
b) Na alínea a) do n.º 1 do artigo 207.º, se a relação familiar interceder entre o recetador e a
vítima do facto ilícito típico contra o património.
4 - Se o agente fizer da receptação modo de vida, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23



Artigo 232.º

Auxílio material

1 - Quem auxiliar outra pessoa a aproveitar-se do benefício de coisa ou animal obtidos por meio
de facto ilícito típico contra o património é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena
de multa até 240 dias.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo 231.º

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01

Artigo 233.º

Âmbito do objecto da receptação

São equiparados às coisas e aos animais referidos no artigo 231.º os valores ou produtos com
eles diretamente obtidos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01

Capítulo V

Dos crimes contra o sector público ou cooperativo agravados pela qualidade do agente



Artigo 234.º

Apropriação ilegítima

1 - Quem, por força do cargo que desempenha, detiver a administração, gerência ou simples
capacidade de dispor de bens do sector público ou cooperativo, e por qualquer forma deles se
apropriar ilegitimamente ou permitir intencionalmente que outra pessoa ilegitimamente se
aproprie, é punido com a pena que ao respectivo crime corresponder agravada de um terço nos
seus limites mínimo e máximo.
2 - A tentativa é punível.

Artigo 235.º

Administração danosa

1 - Quem, infringindo intencionalmente normas de controlo ou regras económicas de uma
gestão racional, provocar dano patrimonial importante em unidade económica do sector público
ou cooperativo é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - A punição não tem lugar se o dano se verificar contra a expectativa fundada do agente.

Título III

Dos crimes contra a identidade cultural e integridade pessoal

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 236.º

Incitamento à guerra

Quem, pública e repetidamente, incitar ao ódio contra um povo, com intenção de desencadear
uma guerra, é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-
22, em vigor a partir de 2004-08-21

Artigo 237.º

Aliciamento de forças armadas

Quem intentar o recrutamento de elementos das Forças Armadas Portuguesas para uma guerra
contra Estado ou território estrangeiros, pondo em perigo a convivência pacífica entre os povos,
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14



Artigo 238.º

Recrutamento de mercenários

1 - Quem recrutar ou intentar recrutar mercenários:
a) Para serviço militar de Estado estrangeiro; ou
b) Para qualquer organização armada nacional ou estrangeira que se proponha, por meios
violentos, derrubar o governo legítimo de outro Estado ou atentar contra a independência, a
integridade territorial ou o funcionamento normal das instituições do mesmo Estado;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - É mercenário quem como tal for considerado pelo direito internacional.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-
22, em vigor a partir de 2004-08-21



Artigo 239.º

Genocídio

1 - Quem, com intenção de destruir, no todo ou em parte, grupo nacional, étnico, racial ou
religioso, como tal, praticar:
a) Homicídio de membros do grupo;
b) Ofensa à integridade física grave de membros do grupo;
c) Sujeição do grupo a condições de existência ou a tratamentos cruéis, degradantes ou
desumanos, susceptíveis de virem a provocar a sua destruição, total ou parcial;
d) Transferência por meios violentos de crianças do grupo para outro grupo; ou
e) Impedimento da procriação ou dos nascimentos no grupo;
é punido com pena de prisão de 12 a 25 anos.
2 - Quem, pública e directamente, incitar a genocídio é punido com pena de prisão de 2 a 8
anos.
3 - O acordo com vista à prática de genocídio é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-
22, em vigor a partir de 2004-08-21
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Artigo 240.º

Discriminação e incitamento ao ódio e à violência

1 - Quem:
a) Fundar ou constituir organização ou desenvolver atividades de propaganda que incitem ou
encorajem à discriminação, ao ódio ou à violência contra pessoa ou grupo de pessoas em razão
da sua origem étnico-racial, origem nacional ou religiosa, cor, nacionalidade, ascendência,
território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género
ou características sexuais, deficiência física ou psíquica; ou
b) Participar nas organizações referidas na alínea anterior, nas atividades por elas
empreendidas ou lhes prestar assistência, incluindo o seu financiamento;
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Quem, publicamente, por qualquer meio destinado a divulgação, nomeadamente através da
apologia, negação ou banalização grosseira de crimes de genocídio, guerra ou contra a paz e a
humanidade:
a) Provocar atos de violência contra pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem
étnico-racial, origem nacional ou religiosa, cor, nacionalidade, ascendência, território de origem,
religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género ou características
sexuais, deficiência física ou psíquica;
b) Difamar ou injuriar pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem étnico-racial,
origem nacional ou religiosa, cor, nacionalidade, ascendência, território de origem, religião,
língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género ou características sexuais,
deficiência física ou psíquica;
c) Ameaçar pessoa ou grupo de pessoas por causa da sua origem étnico-racial, origem nacional
ou religiosa, cor, nacionalidade, ascendência, território de origem, religião, língua, sexo,
orientação sexual, identidade ou expressão de género ou características sexuais, deficiência
física ou psíquica; ou
d) Incitar à discriminação, ao ódio ou à violência contra pessoa ou grupo de pessoas por causa
da sua origem étnico-racial, origem nacional ou religiosa, cor, nacionalidade, ascendência,
território de origem, religião, língua, sexo, orientação sexual, identidade ou expressão de género
ou características sexuais, deficiência física ou psíquica;
é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos.
3 - Quando os crimes previstos nos números anteriores forem cometidos através de sistema
informático, o tribunal pode ordenar a eliminação de dados informáticos ou conteúdos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



em vigor a partir de 2007 09 15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 241.º

Crimes de guerra contra civis

1 - Quem, violando normas ou princípios do direito internacional geral ou comum, em tempo de
guerra, de conflito armado ou de ocupação, praticar sobre a população civil, sobre feridos,
doentes ou prisioneiros de guerra:
a) Homicídio doloso;
b) Tortura ou tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos;
c) Ofensa à integridade física grave dolosa;
d) Tomada de reféns;
e) Constrangimento a servir nas forças armadas inimigas;
f) Deportação;
g) Restrições graves, prolongadas e injustificadas da liberdade das pessoas; ou
h) Subtracção ou destruição injustificadas de bens patrimoniais de grande valor;
é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.
2 - A pena é agravada de um quarto nos seus limites mínimo e máximo quando os actos
referidos no número anterior forem praticados sobre membros de instituição humanitária.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-
22, em vigor a partir de 2004-08-21



Artigo 242.º

Destruição de monumentos

Quem, violando normas ou princípios do direito internacional geral ou comum, em tempo de
guerra, de conflito armado ou de ocupação, destruir ou danificar, sem necessidade militar,
monumentos culturais ou históricos ou estabelecimentos afectos à ciência, às artes, à cultura, à
religião ou a fins humanitários é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-
22, em vigor a partir de 2004-08-21



Artigo 243.º

Tortura e outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos

1 - Quem, tendo por função a prevenção, perseguição, investigação ou conhecimento de
infracções criminais, contra-ordenacionais ou disciplinares, a execução de sanções da mesma
natureza ou a protecção, guarda ou vigilância de pessoa detida ou presa, a torturar ou tratar de
forma cruel, degradante ou desumana para:
a) Obter dela ou de outra pessoa confissão, depoimento, declaração ou informação;
b) A castigar por acto cometido ou supostamente cometido por ela ou por outra pessoa; ou
c) A intimidar ou para intimidar outra pessoa;
é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de
outra disposição legal.
2 - Na mesma pena incorre quem, por sua iniciativa ou por ordem de superior, usurpar a função
referida no numero anterior para praticar qualquer dos actos aí descritos.
3 - Considera-se tortura, tratamento cruel, degradante ou desumano, o acto que consista em
infligir sofrimento físico ou psicológico agudo, cansaço físico ou psicológico grave ou no
emprego de produtos químicos, drogas ou outros meios, naturais ou artificiais, com intenção de
perturbar a capacidade de determinação ou a livre manifestação de vontade da vítima.
4 - O disposto no número anterior não abrange os sofrimentos inerentes à execução das
sanções previstas no n.º 1 ou por ela ocasionados, nem as medidas legais privativas ou
restritivas da liberdade.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 244.º

Tortura e outros tratamentos cruéis, degradantes ou desumanos graves

1 - Quem, nos termos e condições referidos no artigo anterior:
a) Produzir ofensa à integridade física grave;
b) Empregar meios ou métodos de tortura particularmente graves, designadamente
espancamentos, electrochoques, simulacros de execução ou substâncias alucinatórias; ou
c) Praticar habitualmente actos referidos no artigo anterior;
é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2 - Se dos factos descritos neste artigo ou no artigo anterior resultar suicídio ou morte da vítima,
o agente é punido com pena de prisão de 8 a 16 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 245.º

Omissão de denúncia

O superior hierárquico que, tendo conhecimento da prática, por subordinado, de facto descrito
nos artigos 243.º ou 244.º, não fizer a denúncia no prazo máximo de 3 dias após o
conhecimento, é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 246.º

Incapacidades

Quem for condenado por crime previsto nos artigos 240.º e 243.º a 245.º pode, atenta a
concreta gravidade do facto e a sua projecção na idoneidade cívica do agente, ser incapacitado
para eleger o Presidente da República, os deputados à Assembleia da República, os deputados
ao Parlamento Europeu, os deputados às Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas e
os titulares dos órgãos das autarquias locais, para ser eleito como tal ou para ser jurado, por
período de 2 a 10 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 31/2004 - Diário da República n.º 171/2004, Série I-A de 2004-07-22,
em vigor a partir de 2004-08-21

Título IV

Dos crimes contra a vida em sociedade

Capítulo I

Dos crimes contra a família, os sentimentos religiosos e o respeito devido aos mortos

Secção I

Dos crimes contra a família



Artigo 247.º

Bigamia

Quem:
a) Sendo casado, contrair outro casamento; ou
b) Contrair casamento com pessoa casada;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 248.º

Falsificação de estado civil

Quem:
a) Fizer figurar no registo civil nascimento inexistente; ou
b) De maneira a pôr em perigo a verificação oficial de estado civil ou de posição jurídica familiar,
usurpar, alterar, supuser ou encobrir o seu estado civil ou a posição jurídica familiar de outra
pessoa;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.



Artigo 249.º

Subtracção de menor

1 - Quem:
a) Subtrair menor;
b) Por meio de violência ou de ameaça com mal importante determinar menor a fugir; ou
c) De um modo repetido e injustificado, não cumprir o regime estabelecido para a convivência
do menor na regulação do exercício das responsabilidades parentais, ao recusar, atrasar ou
dificultar significativamente a sua entrega ou acolhimento;
é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Nos casos previstos na alínea c) do n.º 1, a pena é especialmente atenuada quando a
conduta do agente tiver sido condicionada pelo respeito pela vontade do menor com idade
superior a 12 anos.
3 - O procedimento criminal depende de queixa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 61/2008 - Diário da República n.º 212/2008, Série I de 2008-10-31,
em vigor a partir de 2008-11-30
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 250.º

Violação da obrigação de alimentos

1 - Quem, estando legalmente obrigado a prestar alimentos e em condições de o fazer, não
cumprir a obrigação no prazo de dois meses seguintes ao vencimento, é punido com pena de
multa até 120 dias.
2 - A prática reiterada do crime referido no número anterior é punível com pena de prisão até um
ano ou com pena de multa até 120 dias.
3 - Quem, estando legalmente obrigado a prestar alimentos e em condições de o fazer, não
cumprir a obrigação, pondo em perigo a satisfação, sem auxílio de terceiro, das necessidades
fundamentais de quem a eles tem direito, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena
de multa até 240 dias.
4 - Quem, com a intenção de não prestar alimentos, se colocar na impossibilidade de o fazer e
violar a obrigação a que está sujeito criando o perigo previsto no número anterior, é punido com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
5 - O procedimento criminal depende de queixa.
6 - Se a obrigação vier a ser cumprida, pode o tribunal dispensar de pena ou declarar extinta, no
todo ou em parte, a pena ainda não cumprida.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 61/2008 - Diário da República n.º 212/2008, Série I de 2008-10-31,
em vigor a partir de 2008-11-30
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Secção II

Dos crimes contra sentimentos religiosos



Artigo 251.º

Ultraje por motivo de crença religiosa

1 - Quem publicamente ofender outra pessoa ou dela escarnecer em razão da sua crença ou
função religiosa, por forma adequada a perturbar a paz pública, é punido com pena de prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem profanar lugar ou objecto de culto ou de veneração religiosa,
por forma adequada a perturbar a paz pública.

Artigo 252.º

Impedimento, perturbação ou ultraje a acto de culto

Quem:
a) Por meio de violência ou de ameaça com mal importante impedir ou perturbar o exercício
legítimo do culto de religião; ou
b) Publicamente vilipendiar acto de culto de religião ou dele escarnecer;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Secção III

Dos crimes contra o respeito devido aos mortos

Artigo 253.º

Impedimento ou perturbação de cerimónia fúnebre

Quem, por meio de violência ou de ameaça com mal importante, impedir ou perturbar a
realização de cortejo ou de cerimónia fúnebre, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com
pena de multa até 120 dias.



Artigo 254.º

Profanação de cadáver ou de lugar fúnebre

1 - Quem:
a) Sem autorização de quem de direito, subtrair, destruir ou ocultar cadáver ou parte dele, ou
cinzas de pessoa falecida;
b) Profanar cadáver ou parte dele, ou cinzas de pessoa falecida, praticando actos ofensivos do
respeito devido aos mortos; ou
c) Profanar lugar onde repousa pessoa falecida ou monumento aí erigido em sua memória,
praticando actos ofensivos do respeito devido aos mortos;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - A tentativa é punível.

Capítulo II

Dos crimes de falsificação

Secção I

Disposição preliminar



Artigo 255.º

Definições legais

Para efeito do disposto no presente capítulo considera-se:
a) Documento - a declaração corporizada em escrito, ou registada em disco, fita gravada ou
qualquer outro meio técnico, inteligível para a generalidade das pessoas ou para um certo
círculo de pessoas, que, permitindo reconhecer o emitente, é idónea para provar facto
juridicamente relevante, quer tal destino lhe seja dado no momento da sua emissão, quer
posteriormente; e bem assim o sinal materialmente feito, dado ou posto numa coisa ou animal
para provar facto juridicamente relevante e que permite reconhecer à generalidade das pessoas
ou a um certo círculo de pessoas o seu destino e a prova que dele resulta;
b) Notação técnica: a notação de um valor, de um peso ou de uma medida, de um estado ou do
decurso de um acontecimento, feita através de aparelho técnico que actua, total ou
parcialmente, de forma automática, que permite reconhecer à generalidade das pessoas ou a
um certo círculo de pessoas os seus resultados e se destina à prova de facto juridicamente
relevante, quer tal destino lhe seja dado no momento da sua realização quer posteriormente;
c) Documento de identificação ou de viagem: o cartão de cidadão, o bilhete de identidade, o
passaporte, o visto, a autorização ou título de residência, a carta de condução, o boletim de
nascimento, a cédula ou outros certificados ou atestados a que a lei atribui força de identificação
das pessoas, ou do seu estado ou situação profissional, donde possam resultar direitos ou
vantagens, designadamente no que toca a subsistência, aboletamento, deslocação, assistência,
saúde ou meios de ganhar a vida ou de melhorar o seu nível;
d) Moeda: o papel moeda, compreendendo as notas de banco, e a moeda metálica, que
tenham, esteja legalmente previsto que venham a ter ou tenham tido nos últimos 20 anos curso
legal em Portugal ou no estrangeiro.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 97/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30

Secção II

Falsificação de documentos



Artigo 256.º

Falsificação ou contrafacção de documento

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, de obter para si ou
para outra pessoa benefício ilegítimo, ou de preparar, facilitar, executar ou encobrir outro crime:
a) Fabricar ou elaborar documento falso, ou qualquer dos componentes destinados a corporizá-
lo;
b) Falsificar ou alterar documento ou qualquer dos componentes que o integram;
c) Abusar da assinatura de outra pessoa para falsificar ou contrafazer documento;
d) Fizer constar falsamente de documento ou de qualquer dos seus componentes facto
juridicamente relevante;
e) Usar documento a que se referem as alíneas anteriores; ou
f) Por qualquer meio, facultar ou detiver documento falsificado ou contrafeito;
é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - Se os factos referidos no n.º 1 disserem respeito a documento autêntico ou com igual força,
a testamento cerrado, a vale do correio, a letra de câmbio, a cheque ou a outro documento
comercial transmissível por endosso, ou a qualquer outro título de crédito não compreendido no
artigo 267.º, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 5 anos ou com pena de multa
de 60 a 600 dias.
4 - Se os factos referidos nos n.os 1 e 3 forem praticados por funcionário, no exercício das suas
funções, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 257.º

Falsificação praticada por funcionário

O funcionário que, no exercício das suas funções:
a) Omitir em documento, a que a lei atribui fé pública, facto que esse documento se destina a
certificar ou autenticar; ou
b) Intercalar acto ou documento em protocolo, registo ou livro oficial, sem cumprir as
formalidades legais;
com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, ou de obter para si ou para outra
pessoa benefício ilegítimo, é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos.

Artigo 258.º

Falsificação de notação técnica

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, ou de obter para si ou
para outra pessoa benefício ilegítimo:
a) Fabricar notação técnica falsa;
b) Falsificar ou alterar notação técnica;
c) Fizer constar falsamente de notação técnica facto juridicamente relevante; ou
d) Fizer uso de notação técnica a que se referem as alíneas anteriores, falsificada por outra
pessoa;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - É equiparável à falsificação de notação técnica a acção perturbadora sobre aparelhos
técnicos ou automáticos por meio da qual se influenciem os resultados da notação.
3 - A tentativa é punível.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 256.º



Artigo 259.º

Danificação ou subtracção de documento e notação técnica

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, ou de obter para si ou
para outra pessoa benefício ilegítimo, destruir, danificar, tornar não utilizável, fizer desaparecer,
dissimular ou subtrair documento ou notação técnica, de que não pode ou não pode
exclusivamente dispor, ou de que outra pessoa pode legalmente exigir a entrega ou
apresentação, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - A tentativa é punível.
3 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 4 do artigo 256.º
4 - Quando sejam particulares os ofendidos, o procedimento criminal depende de queixa.

Artigo 260.º

Atestado falso

1 - O médico, dentista, enfermeiro, parteira, dirigente ou empregado de laboratório ou de
instituição de investigação que sirva fins médicos, ou pessoa encarregada de fazer autópsias,
que passar atestado ou certificado que sabe não corresponder à verdade, sobre o estado do
corpo ou da saúde física ou mental, o nascimento ou a morte de uma pessoa, destinado a fazer
fé perante autoridade pública ou a prejudicar interesses de outra pessoa, é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Na mesma pena incorre o veterinário que passar atestados nos termos e com os fins
descritos no número anterior relativamente a animais.
3 - Na mesma pena incorrem as pessoas referidas nos números anteriores que passarem
atestado ou certificado ignorando se correspondem à verdade os factos deles constantes.
4 - Na mesma pena incorre quem passar atestado ou certificado referido nos n.os 1 e 2
arrogando-se falsamente as qualidades ou funções neles referidas.
5 - Quem fizer uso dos referidos certificados ou atestados falsos, com o fim de enganar
autoridade pública ou prejudicar interesses de outra pessoa, é punido com pena de prisão até 1
ano ou com pena de multa até 120 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 261.º

Uso de documento de identificação ou de viagem alheio

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, de obter para si ou
para outra pessoa benefício ilegítimo, ou de preparar, facilitar, executar ou encobrir outro crime,
utilizar documento de identificação ou de viagem emitido a favor de outra pessoa, é punido com
pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem, com intenção de tornar possível o facto descrito no número
anterior, facultar documento de identificação ou de viagem a pessoa a favor de quem não foi
emitido.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Secção III

Falsificação de moeda, título de crédito e valor selado

Artigo 262.º

Contrafacção de moeda

1 - Quem praticar contrafracção de moeda, com intenção de a pôr em circulação como legítima,
é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2 - Quem, com a intenção de a pôr em circulação, falsificar ou alterar o valor facial de moeda
legítima para valor superior é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Lei n.º 97/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30



Artigo 263.º

Depreciação do valor de moeda metálica

1 - Quem, com intenção de a pôr em circulação como íntegra, depreciar moeda metálica
legítima, diminuindo por qualquer modo o seu valor, é punido com pena de prisão até 2 anos ou
com pena de multa até 240 dias.
2 - Com a mesma pena é punido quem, sem autorização legal e com intenção de a passar ou
pôr em circulação, fabricar moeda metálica com o mesmo ou com maior valor que o da legítima.
3 - A tentativa é punível.

Artigo 264.º

Passagem de moeda falsa de concerto com o falsificador

1 - Nas penas indicadas nos artigos 262.º e 263.º incorre quem, concertando-se com o agente
dos factos neles descritos, passar ou puser em circulação por qualquer modo, incluindo a
exposição à venda, as ditas moedas.
2 - A tentativa é punível.



Artigo 265.º

Passagem de moeda falsa

1 - Quem, por qualquer modo, incluindo a exposição à venda, passar ou puser em circulação:
a) Como legítima ou intacta, moeda falsa, falsificada, fabricada sem autorização legal ou em
desrespeito pelas condições em que as autoridades competentes podem emitir moeda; ou
b) Moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou
c) (Revogada.)
é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até 5 anos e, no caso da alínea b), com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Se o agente só tiver conhecimento de que a moeda é falsa ou falsificada depois de a ter
recebido, é punido:
a) No caso de alínea a) do número anterior, com prisão até 1 ano ou multa até 240 dias;
b) No caso da alínea b) do número anterior, com pena de multa até 90 dias.
3 - (Revogado.)

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 19.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 39/2016 - Diário da República n.º 241/2016, Série I de 2016-12-19,
em vigor a partir de 2016-12-24
Alterado pelo/a Lei n.º 97/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30



Artigo 266.º

Aquisição de moeda falsa para ser posta em circulação

1 - Quem adquirir, receber em depósito, transportar, exportar, importar ou por outro modo
introduzir em território português, para si ou para outra pessoa, com intenção de, por qualquer
meio, incluindo a exposição à venda, a passar ou pôr em circulação:
a) Como legítima ou intacta, moeda falsa, falsificada, fabricada sem autorização legal ou em
desrespeito pelas condições em que as autoridades competentes podem emitir moeda; ou
b) Moeda metálica depreciada, pelo seu pleno valor; ou
c) (Revogada.)
é punido, no caso da alínea a), com pena de prisão até 5 anos e, no caso da alínea b), com
pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
2 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 39/2016 - Diário da República n.º 241/2016, Série I de 2016-12-19,
em vigor a partir de 2016-12-24
Alterado pelo/a Lei n.º 97/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25, em vigor a
partir de 2001-08-30

Artigo 267.º

Títulos equiparados a moeda

1 - Para efeitos do disposto nos artigos 262.º a 266.º, são equiparados a moeda:
a) Os títulos de crédito nacionais e estrangeiros constantes, por força da lei, de um tipo de papel
e de impressão especialmente destinados a garanti-los contra o perigo de imitações e que, pela
sua natureza e finalidade, não possam, só por si, deixar de incorporar um valor patrimonial;
b) Os bilhetes ou fracções da lotaria nacional; e
c) Os cartões de garantia.
2 - O disposto no número anterior não abrange a falsificação relativamente a elementos a cuja
garantia e identificação especialmente se não destine o uso do papel ou da impressão.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24



Artigo 268.º

Contrafacção de valores selados

1 - Quem, com intenção de os empregar ou de, por qualquer forma, incluindo a exposição à
venda, os pôr em circulação como legítimos ou intactos, praticar contrafacção ou falsificação de
valores selados ou timbrados cujo fornecimento seja exclusivo do Estado Português,
nomeadamente papel selado de letra, selos fiscais ou postais, é punido com pena de prisão de
1 a 5 anos.
2 - Quem:
a) Empregar como legítimos ou intactos os referidos valores selados ou timbrados, quando
falsos ou falsificados; ou
b) Com a intenção referida no n.º 1, adquirir, receber em depósito, importar ou por outro modo
introduzir em território português, para si ou para outra pessoa, os referidos valores selados ou
timbrados, quando falsos ou falsificados;
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
3 - Se, no caso da alínea a) do número anterior, o agente só tiver tido conhecimento de que os
valores selados ou timbrados são falsos ou falsificados depois de os ter recebido, é punido com
pena de multa até 90 dias.
4 - Se a falsificação consistir em fazer desaparecer dos referidos valores selados ou timbrados o
sinal de já haverem servido, o agente é punido com pena de multa até 60 dias.

Secção IV

Falsificação de cunhos, pesos e objectos análogos



Artigo 269.º

Contrafacção de selos, cunhos, marcas ou chancelas

1 - Quem, com intenção de os empregar como autênticos ou intactos, contrafizer ou falsificar
selos, cunhos, marcas ou chancelas de qualquer autoridade ou repartição pública é punido com
pena de prisão de 1 a 5 anos.
2 - Quem, com a referida intenção, adquirir, receber em depósito, importar, ou por outro modo
introduzir em território português, para si ou para outra pessoa, os objectos referidos no número
anterior, quando falsos ou falsificados, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa.
3 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado, utilizar, sem
autorização de quem de direito, objectos referidos no n.º 1, é punido com pena de prisão até 2
anos ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 270.º

Pesos e medidas falsos

1 - Quem, com intenção de causar prejuízo a outra pessoa ou ao Estado:
a) Apuser sobre pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos de medida uma punção falsa
ou tiver falsificado a existente;
b) Alterar, qualquer que seja a sua natureza, pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos
de medida, que estejam sujeitos legalmente à existência de uma punção; ou
c) Utilizar pesos, medidas, balanças ou outros instrumentos de medida falsos ou falsificados;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - A tentativa é punível.

Secção V

Disposição comum



Artigo 271.º

Actos preparatórios

1 - Quem preparar a execução dos actos referidos nos artigos 256.º, 262.º, 263.º, no n.º 1 do
artigo 268.º, no n.º 1 do artigo 269.º, ou no artigo 270.º, fabricando, importando, adquirindo para
si ou para outra pessoa, fornecendo, expondo à venda ou retendo:
a) Formas, cunhos, clichés, prensas de cunhar, punções, negativos, fotografias ou outros
instrumentos que, pela sua natureza, são utilizáveis para realizar crimes; ou
b) Papel, holograma ou outro elemento igual ou susceptível de se confundir com os que são
particularmente fabricados para evitar imitações ou utilizados no fabrico de documento autêntico
ou de igual valor, moeda, título de crédito ou valor selado;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - É correspondentemente aplicável à falsificação dos títulos constantes do artigo 267.º o
disposto no número anterior.
3 - Não é punível pelos números anteriores quem voluntariamente:
a) Abandonar a execução do acto preparado e prevenir o perigo, por ele causado, de que outra
pessoa continue a preparar o acto ou o execute, ou se esforçar seriamente nesse sentido, ou
impedir a consumação; e
b) Destruir ou inutilizar os meios ou objectos referidos nos números anteriores, ou der à
autoridade pública conhecimento deles ou a ela os entregar.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo III

Dos crimes de perigo comum



Artigo 272.º

Incêndios, explosões e outras condutas especialmente perigosas

1 - Quem:
a) Provocar incêndio de relevo, nomeadamente pondo fogo a edifício, construção ou meio de
transporte;
b) Provocar explosão por qualquer forma, nomeadamente mediante utilização de explosivos;
c) Libertar gases tóxicos ou asfixiantes;
d) Emitir radiações ou libertar substâncias radioactivas;
e) Provocar inundação, desprendimento de avalanche, massa de terra ou de pedras; ou
f) Provocar desmoronamento ou desabamento de construção;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens
patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão de 1 a 8 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 5 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 273.º

Energia nuclear

Se os factos descritos no artigo anterior forem praticados mediante libertação de energia
nuclear, o agente é punido com pena de prisão:
a) De 5 a 15 anos no caso do n.º 1;
b) De 3 a 10 anos no caso do n.º 2;
c) De 1 a 8 anos no caso do n.º 3.



Artigo 274.º

Incêndio florestal

1 - Quem provocar incêndio em terreno ocupado com floresta, incluindo matas, ou pastagem,
mato, formações vegetais espontâneas ou em terreno agrícola, próprios ou alheios, é punido
com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente:
a) Criar perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais
alheios de valor elevado;
b) Deixar a vítima em situação económica difícil; ou
c) Actuar com intenção de obter benefício económico;
é punido com pena de prisão de três a doze anos.
3 - Se o perigo previsto na alínea a) do n.º 2 for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão de dois a dez anos.
4 - Se a conduta prevista no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até três anos ou com pena de multa.
5 - Se a conduta prevista no número anterior for praticada por negligência grosseira ou criar
perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de
valor elevado, o agente é punido com pena de prisão até cinco anos.
6 - Quem impedir o combate aos incêndios referidos nos números anteriores é punido com pena
de prisão de um a oito anos.
7 - Quem dificultar a extinção dos incêndios referidos nos números anteriores, designadamente
destruindo ou tornando inutilizável o material destinado a combatê-los, é punido com pena de
prisão de um a cinco anos.
8 - Não é abrangida pelo disposto nos n.os 1 a 5 a realização de trabalhos e outras operações
que, segundo os conhecimentos e a experiência da técnica florestal, se mostrarem indicados e
forem levados a cabo, de acordo com as regras aplicáveis, por pessoa qualificada ou
devidamente autorizada, para combater incêndios, prevenir, debelar ou minorar a deterioração
do património florestal ou garantir a sua defesa ou conservação.
9 - (Revogado).

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 13.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23,
em vigor a partir de 2017-11-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 56/2011 - Diário da República n.º 219/2011, Série I de 2011-11-15, em
vigor a partir de 2011-12-15
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 274.º-A

Regime sancionatório

1 - A suspensão da execução da pena de prisão e a liberdade condicional podem ser
subordinadas à obrigação de permanência na habitação, com fiscalização por meios técnicos de
controlo à distância, no período coincidente com os meses de maior risco de ocorrência de
fogos.
2 - Quando qualquer dos crimes previstos no artigo anterior for cometido por inimputável, a
medida de segurança prevista no artigo 91.º pode ser aplicada sob a forma de internamento
coincidente com os meses de maior risco de ocorrência de fogos.
3 - A suspensão da execução do internamento e a liberdade para prova podem ser
subordinadas à obrigação de permanência na habitação, com fiscalização por meios técnicos de
controlo à distância, no período coincidente com os meses de maior risco de ocorrência de
fogos.
4 - Quem praticar crime doloso de incêndio florestal a que devesse aplicar-se concretamente
prisão efetiva e tiver cometido anteriormente crime doloso de incêndio florestal a que tenha sido
ou seja aplicada pena de prisão efetiva, é punido com uma pena relativamente indeterminada,
sempre que a avaliação conjunta dos factos praticados e da personalidade do agente revelar
uma acentuada inclinação para a prática deste crime, que persista no momento da condenação.
5 - Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 a 3, à pena relativamente indeterminada é
correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 86.º e no artigo 87.º

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 94/2017 - Diário da República n.º 162/2017, Série I de 2017-08-23, em
vigor a partir de 2017-11-21



Artigo 275.º

Actos preparatórios

Quem, para preparar a execução de um dos crimes previstos nos artigos 272.º a 274.º, fabricar,
dissimular, adquirir para si ou para outra pessoa, entregar, detiver ou importar substância
explosiva ou capaz de produzir explosão nuclear, radioactiva ou própria para fabricação de
gases tóxicos ou asfixiantes, ou aparelhagem necessária para a execução de tais crimes, é
punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Revogado pelo/a Artigo 118.º do/a Lei n.º 5/2006 - Diário da República n.º 39/2006, Série I-A de 2006-02-
23, em vigor a partir de 2006-08-22
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 98/2001 - Diário da República n.º 197/2001, Série I-A de 2001-08-25,
em vigor a partir de 2001-08-30
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 276.º

Instrumentos de escuta telefónica

Quem importar, fabricar, guardar, comprar, vender, ceder ou adquirir a qualquer título,
transportar, distribuir ou detiver instrumento ou aparelhagem especificamente destinados à
montagem de escuta telefónica, ou à violação de correspondência ou de telecomunicações, fora
das condições legais ou em contrário das prescrições da autoridade competente, é punido com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.



Artigo 277.º

Infracção de regras de construção, dano em instalações e perturbação de serviços

1 - Quem:
a) No âmbito da sua actividade profissional infringir regras legais, regulamentares ou técnicas
que devam ser observadas no planeamento, direcção ou execução de construção, demolição ou
instalação, ou na sua modificação ou conservação;
b) Destruir, danificar ou tornar não utilizável, total ou parcialmente, aparelhagem ou outros meios
existentes em local de trabalho e destinados a prevenir acidentes, ou, infringindo regras legais,
regulamentares ou técnicas, omitir a instalação de tais meios ou aparelhagem;
c) Destruir, danificar ou tornar não utilizável, total ou parcialmente, instalação para
aproveitamento, produção, armazenamento, condução ou distribuição de água, óleo, gasolina,
calor, electricidade, gás ou energia nuclear, ou para protecção contra forças da natureza; ou
d) Impedir ou perturbar a exploração de serviços de comunicações ou de fornecimento ao
público de água, luz, energia ou calor, subtraindo ou desviando, destruindo, danificando ou
tornando não utilizável, total ou parcialmente, coisa ou energia que serve tais serviços;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens
patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão até 5 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 278.º

Danos contra a natureza

1 - Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições:
a) Eliminar, destruir ou capturar exemplares de espécies protegidas da fauna ou da flora
selvagens ou eliminar exemplares de fauna ou flora em número significativo;
b) Destruir ou deteriorar significativamente habitat natural protegido ou habitat natural não
protegido causando a este perdas em espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens ou
em número significativo; ou
c) Afectar gravemente recursos do subsolo;
é punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições, comercializar ou detiver
para comercialização exemplar de espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens, vivo ou
morto, bem como qualquer parte ou produto obtido a partir daquele, é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições, possuir ou detiver exemplar
de espécies protegidas da fauna ou da flora selvagens, vivo ou morto, é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
4 - A conduta referida no número anterior não é punível quando:
a) A quantidade de exemplares detidos não for significativa; e
b) O impacto sobre a conservação das espécies em causa não for significativo.
5 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 360 dias.
6 - Se as condutas referidas nos n.os 2 e 3 forem praticadas por negligência, o agente é punido
com pena de multa até 240 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 81/2015 - Diário da República n.º 149/2015, Série I de 2015-08-03,
em vigor a partir de 2015-08-08
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 56/2011 - Diário da República n.º 219/2011, Série I de 2011-11-15, em
vigor a partir de 2011-12-15
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 278.º-A

Violação de regras urbanísticas

1 - Quem proceder a obra de construção, reconstrução ou ampliação de imóvel que incida sobre
via pública, terreno da Reserva Ecológica Nacional, Reserva Agrícola Nacional, bem do domínio
público ou terreno especialmente protegido por disposição legal, consciente da
desconformidade da sua conduta com as normas urbanísticas aplicáveis, é punido com pena de
prisão até três anos ou multa.
2 - Não são puníveis as obras de escassa relevância urbanística, assim classificadas por lei.
3 - (Revogado.)
4 - Pode o tribunal ordenar, na decisão de condenação, a demolição da obra ou a restituição do
solo ao estado anterior, à custa do autor do facto.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 19.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02, em
vigor a partir de 2011-03-01

Artigo 278.º-B

Dispensa ou atenuação da pena

1 - Nos casos previstos no artigo anterior, pode haver lugar a dispensa da pena se o agente,
antes da instauração do procedimento criminal, demolir a obra ou restituir o solo ao estado
anterior à obra.
2 - A pena é especialmente atenuada se o agente demolir a obra ou restituir o solo ao estado
anterior à obra até ao encerramento da audiência de julgamento em primeira instância.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02, em
vigor a partir de 2011-03-01



Artigo 279.º-A

Actividades perigosas para o ambiente

1 - Quem proceder à transferência de resíduos, quando essa actividade esteja abrangida pelo
âmbito de aplicação do n.º 35 do artigo 2.º do Regulamento (CE) n.º 1013/2006, do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 14 de Junho, relativo à transferência de resíduos, e seja realizada
em quantidades não negligenciáveis, quer consista numa transferência única quer em várias
transferências aparentemente ligadas, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa até 600 dias.
2 - Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições, produzir, importar, exportar,
colocar no mercado ou utilizar substâncias que empobreçam a camada de ozono é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
3 - Se as condutas referidas nos números anteriores forem praticadas por negligência, o agente
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa, nos casos do n.º 1, e com pena
de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 120 dias, nos casos do n.º 2.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 56/2011 - Diário da República n.º 219/2011, Série I de 2011-11-15, em
vigor a partir de 2011-12-15



Artigo 279.º

Poluição

1 - Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições, provocar poluição sonora ou
poluir o ar, a água, o solo, ou por qualquer forma degradar as qualidades destes componentes
ambientais, causando danos substanciais, é punido com pena de prisão até 5 anos.
2 - Quem, não observando disposições legais, regulamentares ou obrigações impostas pela
autoridade competente em conformidade com aquelas disposições, causar danos substanciais à
qualidade do ar, da água, do solo, ou à fauna ou à flora, ao proceder:
a) À descarga, à emissão ou à introdução de matérias ionizantes ou de radiações ionizantes na
atmosfera, no solo ou na água;
b) Às operações de recolha, transporte, armazenagem, triagem, tratamento, valorização e
eliminação de resíduos, incluindo o tratamento posterior dos locais de eliminação, bem como as
actividades exercidas por negociantes e intermediários;
c) À exploração de instalação onde se exerça atividade perigosa ou onde sejam armazenadas
ou utilizadas substâncias ou misturas perigosas; ou
d) À produção, ao tratamento, à manipulação, à utilização, à detenção, ao armazenamento, ao
transporte, à importação, à exportação ou à eliminação de materiais nucleares ou de outras
substâncias radioactivas perigosas;
é punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - Quando as condutas descritas nos números anteriores forem suscetíveis de causar danos
substanciais à qualidade do ar, da água ou do solo ou à fauna ou à flora, o agente é punido com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa até 600 dias.
4 - Se as condutas referidas nos n.os 1 e 2 forem praticadas por negligência, o agente é punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 360 dias.
5 - Se as condutas referidas no n.º 3 forem praticadas por negligência, o agente é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
6 - Para os efeitos dos n.os 1, 2 e 3, são danos substanciais aqueles que:
a) Prejudiquem, de modo significativo ou duradouro, a integridade física, bem como o bem-estar
das pessoas na fruição da natureza;
b) Impeçam, de modo significativo ou duradouro, a utilização de um componente ambiental;
c) Disseminem microrganismo ou substância prejudicial para o corpo ou saúde das pessoas;
d) Causem um impacto significativo sobre a conservação das espécies ou dos seus habitats; ou
e) Prejudiquem, de modo significativo, a qualidade ou o estado de um componente ambiental.
7 - Quando forem efetuadas descargas de substâncias poluentes por navios, de forma isolada
ou reiterada, das quais resulte deterioração da qualidade da água, o agente é punido com pena
de prisão até 5 anos.
8 - Se a conduta referida no número anterior for praticada por negligência, o agente é punido
com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 360 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 81/2015 - Diário da República n.º 149/2015, Série I de 2015-08-03,
em vigor a partir de 2015-08-08



em vigor a partir de 2015 08 08
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 56/2011 - Diário da República n.º 219/2011, Série I de 2011-11-15, em
vigor a partir de 2011-12-15
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 280.º

Poluição com perigo comum

Quem, mediante conduta descrita nos n.os 1, 2 e 7 do artigo 279.º, criar perigo para a vida ou
para a integridade física de outrem, para bens patrimoniais alheios de valor elevado ou para
monumentos culturais ou históricos, é punido com pena de prisão:
a) De 1 a 8 anos, se a conduta e a criação do perigo forem dolosas;
b) Até 6 anos, se a conduta for dolosa e a criação do perigo ocorrer por negligência.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 81/2015 - Diário da República n.º 149/2015, Série I de 2015-08-03,
em vigor a partir de 2015-08-08
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 281.º

Perigo relativo a animais ou vegetais

1 - Quem:
a) Difundir doença, praga, planta ou animal nocivos; ou
b) Manipular, fabricar ou produzir, importar, armazenar, ou puser à venda ou em circulação,
alimentos ou forragens destinados a animais domésticos alheios;
e criar deste modo perigo de dano a número considerável de animais alheios, domésticos ou
úteis ao homem, ou a culturas, plantações ou florestas alheias, é punido com pena de prisão até
2 anos ou com pena de multa.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 240 dias.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 6 meses ou com pena de multa até 120 dias.



Artigo 282.º

Corrupção de substâncias alimentares ou medicinais

1 - Quem:
a) No aproveitamento, produção, confecção, fabrico, embalagem, transporte, tratamento, ou
outra actividade que sobre elas incida, de substâncias destinadas a consumo alheio, para serem
comidas, mastigadas, bebidas, para fins medicinais ou cirúrgicos, as corromper, falsificar,
alterar, reduzir o seu valor nutritivo ou terapêutico ou lhes juntar ingredientes; ou
b) Importar, dissimular, vender, expuser à venda, tiver em depósito para venda ou, por qualquer
forma, entregar ao consumo alheio substâncias que forem objecto de actividades referidas na
alínea anterior ou que forem utilizadas depois do prazo da sua validade ou estiverem avariadas,
corruptas ou alteradas por acção do tempo ou dos agentes a cuja acção estão expostas;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem é punido com pena
de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão até 5 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.

Artigo 283.º

Propagação de doença, alteração de análise ou de receituário

1 - Quem:
a) Propagar doença contagiosa;
b) Como médico ou seu empregado, enfermeiro ou empregado de laboratório, ou pessoa
legalmente autorizada a elaborar exame ou registo auxiliar de diagnóstico ou tratamento médico
ou cirúrgico, fornecer dados ou resultados inexactos; ou
c) Como farmacêutico ou empregado de farmácia fornecer substâncias medicinais em
desacordo com o prescrito em receita médica;
e criar deste modo perigo para a vida ou perigo grave para a integridade física de outrem é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão até 5 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.



Artigo 284.º

Recusa de médico

O médico que recusar o auxílio da sua profissão em caso de perigo para a vida ou de perigo
grave para a integridade física de outra pessoa, que não possa ser removido de outra maneira,
é punido com pena de prisão até 5 anos.

Artigo 285.º

Agravação pelo resultado

Se dos crimes previstos nos artigos 272.º a 274.º, 277.º, 280.º, ou 282.º a 284.º resultar morte
ou ofensa à integridade física grave de outra pessoa, o agente é punido com a pena que ao
caso caberia, agravada de um terço nos seus limites mínimo e máximo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 286.º

Atenuação especial e dispensa de pena

Se, nos casos previstos nos artigos 272.º a 274.º e 277.º, nos n.os 3 e 5 do artigo 279.º ou nos
artigos 280.º a 284.º, o agente remover voluntariamente o perigo antes de se ter verificado dano
substancial ou considerável, a pena é especialmente atenuada ou pode ter lugar a dispensa de
pena.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Capítulo IV

Dos crimes contra a segurança das comunicações

Artigo 287.º

Captura ou desvio de aeronave, navio, comboio ou veículo de transporte colectivo de
passageiros

1 - Quem se apossar de, ou desviar da sua rota normal, aeronave em voo, ou navio em curso de
navegação, nos quais se encontrem pessoas, é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.
2 - Quem se apossar de comboio em circulação no qual se encontrem pessoas, ou o desviar do
seu trajecto normal, é punido com pena de prisão de 2 a 10 anos.
3 - Quem se apossar de, ou desviar da sua rota normal, veículo de transporte colectivo de
passageiros em trânsito é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
4 - Considera-se:
a) Uma aeronave em voo desde o momento em que, terminado o embarque, tenham sido
fechadas todas as portas exteriores até ao momento em que uma dessas portas seja aberta
para o desembarque. Em caso de aterragem forçada o voo é considerado como estando a
decorrer até que a autoridade competente se responsabilize pela aeronave, bem como pelas
pessoas e bens a bordo;
b) Um navio em curso de navegação desde o momento em que o pessoal de terra ou a
tripulação comecem as operações preparatórias de uma determinada viagem até à chegada a
local de destino;
c) Um comboio em curso de circulação desde o momento em que, terminado o embarque de
passageiros, se inicia a marcha até ao momento em que deva ter lugar o desembarque.
d) Um veículo de transporte colectivo de passageiros em trânsito desde o momento em que,
terminado o embarque de passageiros, se inicia a marcha até ao momento em que deva ter
lugar o desembarque.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 288.º

Atentado à segurança de transporte por ar, água ou caminho de ferro

1 - Quem atentar contra a segurança de transporte por ar, água ou caminho de ferro:
a) Destruindo, suprimindo, danificando ou tornando não utilizável instalação, material ou
sinalização;
b) Colocando obstáculo ao funcionamento ou circulação;
c) Dando falso aviso ou sinal; ou
d) Praticando acto do qual possa resultar desastre;
é punido com pena de prisão de um a oito anos.
2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente criar perigo para a vida ou para
a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com
pena de prisão de três a dez anos.
3 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão de dois a oito anos.
4 - Se a conduta referida no n.º 2 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até cinco anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 289.º

Condução perigosa de meio de transporte por ar, água ou caminho de ferro

1 - Quem conduzir veículo destinado a transporte por ar, água ou caminho de ferro, não estando
em condições de o fazer com segurança ou violando grosseiramente as regras de condução, e
criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem ou para bens
patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão até 5 anos.
3 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.



Artigo 290.º

Atentado à segurança de transporte rodoviário

1 - Quem atentar contra a segurança de transporte rodoviário:
a) Destruindo, suprimindo, danificando ou tornando não utilizável via de comunicação, material
circulante, obra de arte, instalação ou sinalização;
b) Colocando obstáculo ao funcionamento ou à circulação;
c) Dando falso aviso ou sinal; ou
d) Praticando acto do qual possa resultar desastre;
é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - Se, através da conduta referida no número anterior, o agente criar perigo para a vida ou para
a integridade física de outrem, ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com
pena de prisão de dois a oito anos.
3 - Se o perigo referido no número anterior for criado por negligência, o agente é punido com
pena de prisão de um a cinco anos.
4 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até dois anos ou com pena de multa.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 291.º

Condução perigosa de veículo rodoviário

1 - Quem conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada:
a) Não estando em condições de o fazer com segurança, por se encontrar em estado de
embriaguez ou sob influência de álcool, estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos
com efeito análogo, ou por deficiência física ou psíquica ou fadiga excessiva; ou
b) Violando grosseiramente as regras da circulação rodoviária relativas à prioridade, à obrigação
de parar, à ultrapassagem, à mudança de direcção, à passagem de peões, à inversão do
sentido de marcha em auto-estradas ou em estradas fora de povoações, à marcha atrás em
auto-estradas ou em estradas fora de povoações, ao limite de velocidade ou à obrigatoriedade
de circular na faixa de rodagem da direita;
e criar deste modo perigo para a vida ou para a integridade física de outrem, ou para bens
patrimoniais alheios de valor elevado, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa.
2 - Quem conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou equiparada e nela realizar
actividades não autorizadas, de natureza desportiva ou análoga, que violem as regras previstas
na alínea b) do número anterior, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de
multa.
3 - Se o perigo referido no n.º 1 for criado por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias.
4 - Se a conduta referida no n.º 1 for praticada por negligência, o agente é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Lei n.º 77/2001 - Diário da República n.º 161/2001, Série I-A de 2001-07-13, em vigor a
partir de 2001-07-18



Artigo 292.º

Condução de veículo em estado de embriaguez ou sob a influência de estupefacientes ou
substâncias psicotrópicas

1 - Quem, pelo menos por negligência, conduzir veículo, com ou sem motor, em via pública ou
equiparada, com uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 1,2 g/l, é punido com pena
de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por
força de outra disposição legal.
2 - Na mesma pena incorre quem, pelo menos por negligência, conduzir veículo, com ou sem
motor, em via pública ou equiparada, não estando em condições de o fazer com segurança, por
se encontrar sob influência de estupefacientes, substâncias psicotrópicas ou produtos com
efeito análogo perturbadores da aptidão física, mental ou psicológica.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Lei n.º 77/2001 - Diário da República n.º 161/2001, Série I-A de 2001-07-13, em vigor a
partir de 2001-07-18



Artigo 292.º-A

Exercício de funções por pessoal crítico para a segurança da aviação civil em estado de
embriaguez ou sob a influência de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas

1 - Quem, pelo menos por negligência, exercer as suas funções de elemento do pessoal crítico
para a segurança da aviação civil com uma taxa de álcool no sangue igual ou superior a 0,9 g/l
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - Na mesma pena incorre quem, pelo menos por negligência, exercer as suas funções de
elemento do pessoal crítico para a segurança da aviação civil sob influência de estupefacientes,
substâncias psicotrópicas ou produtos com efeito análogo perturbadores da aptidão física,
mental ou psicológica, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
3 - Para efeitos do disposto nos números anteriores, entende-se por pessoal crítico para a
segurança da aviação civil a tripulação das aeronaves, os pilotos remotos de aeronaves não
tripuladas, o pessoal afeto à manutenção das aeronaves, os controladores de tráfego aéreo, os
agentes de informação de tráfego de aeródromo, os oficiais de operações de voo, pessoal que
efetua rastreios de segurança contra atos de interferência ilícita na aviação civil e qualquer outro
pessoal que circule na área de movimento dos aeródromos.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 38.º do/a Lei n.º 54/2023 - Diário da República n.º 171/2023, Série I de 2023-09-04,
em vigor a partir de 2023-09-05



Artigo 293.º

Lançamento de projéctil contra veículo

1 - Quem arremessar projéctil contra veículo em movimento, de transporte por ar, água ou terra,
é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias, se pena mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - Se o veículo em movimento, de transporte por ar, água ou terra, ou qualquer outro tipo de
veículo, estiver afeto a agente das forças ou dos serviços de segurança, guarda prisional, ou
bombeiro e demais agentes de proteção civil, o agressor é punido com pena de prisão até 2
anos ou com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2025 - Diário da República n.º 55/2025, Série I de 2025-03-19, em
vigor a partir de 2025-04-18
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 294.º

Agravação, atenuação especial e dispensa de pena

1 - Quando os crimes previstos nos artigos 291.º e 292.º forem cometidos no exercício da
respectiva actividade por condutores de veículos de transporte escolar, ligeiros de aluguer para
transporte público de aluguer, pesados de passageiros ou de mercadorias ou de transporte de
mercadorias perigosas, o agente é punido com a pena que ao caso caberia, agravada de um
terço nos seus limites mínimo e máximo.
2 - É aplicável o disposto no número anterior aos condutores de veículos de socorro ou de
emergência que cometam os crimes previstos na alínea a) do n.º 1 e nos n.os 2 e 3 do artigo
291.º e no artigo 292.º
3 - Aos casos previstos nos artigos 287.º a 291.º aplica-se o disposto nos artigos 285.º e 286.º,
ainda que com as agravações previstas nos números anteriores.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Lei n.º 77/2001 - Diário da República n.º 161/2001, Série I-A de 2001-07-13, em vigor a
partir de 2001-07-18



Capítulo V

Dos crimes contra a ordem e a tranquilidade públicas

Secção I

Dos crimes de anti-socialidade perigosa

Artigo 295.º

Embriaguez e intoxicação

1 - Quem, pelo menos por negligência, se colocar em estado de inimputabilidade derivado da
ingestão ou consumo de bebida alcoólica ou de substância tóxica e, nesse estado, praticar um
facto ilícito típico é punido com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - A pena não pode ser superior à prevista para o facto ilícito típico praticado.
3 - O procedimento criminal depende de queixa ou de acusação particular se o procedimento
pelo facto ilícito típico praticado também dependesse de uma ou de outra.

Artigo 296.º

Utilização de menor na mendicidade

Quem utilizar menor ou pessoa psiquicamente incapaz na mendicidade é punido com pena de
prisão até três anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Secção II

Dos crimes contra a paz pública

Artigo 297.º

Instigação pública a um crime

1 - Quem, em reunião pública, através de meio de comunicação social, por divulgação de escrito
ou outro meio de reprodução técnica, provocar ou incitar à prática de um crime determinado é
punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não
couber por força de outra disposição legal.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 295.º

Artigo 298.º

Apologia pública de um crime

1 - Quem, em reunião pública, através de meio de comunicação social, por divulgação de escrito
ou outro meio de reprodução técnica, recompensar ou louvar outra pessoa por ter praticado um
crime, de forma adequada a criar perigo da prática de outro crime da mesma espécie, é punido
com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias, se pena mais grave lhe não
couber por força de outra disposição legal.
2 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 2 do artigo 295.º



Artigo 299.º

Associação criminosa

1 - Quem promover ou fundar grupo, organização ou associação cuja finalidade ou actividade
seja dirigida à prática de um ou mais crimes é punido com pena de prisão de um a cinco anos.
2 - Na mesma pena incorre quem fizer parte de tais grupos, organizações ou associações ou
quem os apoiar, nomeadamente fornecendo armas, munições, instrumentos de crime, guarda
ou locais para as reuniões, ou qualquer auxílio para que se recrutem novos elementos.
3 - Quem chefiar ou dirigir os grupos, organizações ou associações referidos nos números
anteriores é punido com pena de prisão de 2 a 8 anos.
4 - As penas referidas podem ser especialmente atenuadas ou não ter lugar a punição se o
agente impedir ou se esforçar seriamente por impedir a continuação dos grupos, organizações
ou associações, ou comunicar à autoridade a sua existência de modo a esta poder evitar a
prática de crimes.
5 - Para os efeitos do presente artigo, considera-se que existe grupo, organização ou
associação quando esteja em causa um conjunto de, pelo menos, três pessoas, actuando
concertadamente durante um certo período de tempo.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 300.º

Organizações terroristas

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 11.º do/a Lei n.º 52/2003 - Diário da República n.º 193/2003, Série I-A de 2003-08-
22, em vigor a partir de 2003-08-27



Artigo 301.º

Terrorismo

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 11.º do/a Lei n.º 52/2003 - Diário da República n.º 193/2003, Série I-A de 2003-08-
22, em vigor a partir de 2003-08-27

Artigo 302.º

Participação em motim

1 - Quem tomar parte em motim durante o qual forem cometidas colectivamente violências
contra pessoas ou contra a propriedade é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de
multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - Se o agente tiver provocado ou dirigido o motim, é punido com pena de prisão até 3 anos ou
com pena de multa.
3 - O agente não é punido se se tiver retirado do motim por ordem ou admoestação da
autoridade sem ter cometido ou provocado violência.



Artigo 303.º

Participação em motim armado

1 - Os limites mínimo e máximo das penas previstas nos n.os 1 e 2 do artigo anterior são
elevados ao dobro se o motim for armado.
2 - Considera-se armado o motim em que um dos intervenientes é portador de arma de fogo
ostensiva, ou em que vários dos participantes são portadores de armas de fogo, ostensivas ou
ocultas, ou de objectos, ostensivos ou ocultos, susceptíveis de serem utilizados como tal.
3 - Para efeito do disposto no número anterior não se considera armado o motim:
a) Em que as armas são trazidas acidentalmente e sem intenção de as utilizar; ou
b) Quando os participantes que tragam armas imediatamente se retirarem ou forem expulsos.
4 - Quem trouxer arma sem conhecimento dos outros é punido como se efectivamente
participasse em motim armado.
5 - É correspondentemente aplicável o disposto no n.º 3 do artigo anterior.

Artigo 304.º

Desobediência a ordem de dispersão de reunião pública

1 - Quem não obedecer a ordem legítima de se retirar de ajuntamento ou reunião pública, dada
por autoridade competente, com advertência de que a desobediência constitui crime, é punido
com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Se o desobediente for promotor da reunião ou ajuntamento, é punido com pena de prisão até
2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

Artigo 305.º

Ameaça com prática de crime

Quem, mediante ameaça com a prática de crime, ou fazendo crer simuladamente que um crime
vai ser cometido, causar alarme ou inquietação entre a população é punido com pena de prisão
até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.



Artigo 306.º

Abuso e simulação de sinais de perigo

Quem utilizar abusivamente sinal ou chamada de alarme ou de socorro, ou simuladamente fizer
crer que é necessário auxílio alheio em virtude de desastre, perigo ou situação de necessidade
colectiva, é punido com pena de prisão até l ano ou com pena de multa até 120 dias.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Secção III

Dos crimes contra sinais de identificação

Artigo 307.º

Abuso de designação, sinal ou uniforme

1 - Quem, ilegitimamente e com intenção de fazer crer que lhe pertencem, utilizar ou usar
designação, sinal, uniforme ou traje próprios de função do serviço público, nacional ou
estrangeiro, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.
2 - Se a designação, sinal, uniforme ou traje for privativo de pessoa que exerça autoridade
pública, o agente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Título V

Dos crimes contra o Estado



Capítulo I

Dos crimes contra a segurança do Estado

Secção I

Dos crimes contra a soberania nacional

Subsecção I

Dos crimes contra a independência e a integridade nacionais

Artigo 308.º

Traição à pátria

Quem, por meio de violência, ameaça de violência, usurpação ou abuso de funções de
soberania:
a) Tentar separar da Mãe-Pátria, ou entregar a país estrangeiro ou submeter à soberania
estrangeira, todo o território português ou parte dele; ou
b) Ofender ou puser em perigo a independência do País;
é punido com pena de prisão de 10 a 20 anos.



Artigo 309.º

Serviço militar em forças armadas inimigas

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14

Artigo 310.º

Inteligências com o estrangeiro para provocar guerra

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14

Artigo 311.º

Prática de actos adequados a provocar guerra

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14



Artigo 312.º

Inteligências com o estrangeiro para constranger o Estado Português

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14

Artigo 313.º

Ajuda a forças armadas inimigas

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14

Artigo 314.º

Campanha contra esforço de guerra

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14



Artigo 315.º

Sabotagem contra a defesa nacional

REVOGADO

Alterações ao artigo
Revogado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 100/2003 - Diário da República n.º 265/2003, Série I-A de 2003-11-
15, em vigor a partir de 2004-09-14



Artigo 316.º

Violação do segredo de Estado

1 - Quem, pondo em perigo interesses fundamentais do Estado Português, transmitir, tornar
acessível a pessoa não autorizada ou tornar público, no todo ou em parte, e independentemente
da forma de acesso, informação, facto ou documento, plano ou objeto classificados como
segredo de Estado que devem, em nome daqueles interesses, manter-se secretos é punido com
pena de prisão de 2 a 8 anos.
2 - Quem destruir, subtrair ou falsificar informação, facto ou documento, plano ou objeto referido
no número anterior, pondo em perigo interesses no mesmo número indicados, é punido com
pena de prisão de 2 a 8 anos.
3 - Se o agente praticar facto descrito nos números anteriores violando dever especificamente
imposto pelo estatuto da sua função ou serviço, ou da missão que lhe foi conferida por
autoridade competente, é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
4 - Se o agente praticar o facto descrito no n.º 1 através de meios ou em circunstâncias que
facilitem a sua divulgação com recurso a meios de comunicação social ou a plataformas de
índole digital ou de qualquer outra natureza é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
5 - Se o agente praticar por negligência os factos referidos nos n.os 1 e 2, tendo acesso aos
objectos ou segredos de Estado em razão da sua função ou serviço, ou da missão que lhe foi
conferida por autoridade competente, é punido com pena de prisão até 3 anos.
6 - Consideram-se interesses fundamentais do Estado os relativos à independência nacional, à
unidade e à integridade do Estado ou à sua segurança interna ou externa, à preservação das
instituições constitucionais, bem como os recursos afetos à defesa e à diplomacia, à
salvaguarda da população em território nacional, à preservação e segurança dos recursos
económicos e energéticos estratégicos e à preservação do potencial científico nacional.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei Orgânica n.º 1/2015 - Diário da República n.º 5/2015, Série I de 2015-01-
08, em vigor a partir de 2015-08-09
Alterado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei Orgânica n.º 2/2014 - Diário da República n.º 150/2014, Série I de 2014-
08-06, em vigor a partir de 2014-09-05



Artigo 317.º

Espionagem

1 - Quem:
a) Colaborar com governo, associação, organização ou serviço de informações estrangeiros, ou
com agente seu, com intenção de praticar facto referido no artigo anterior; ou
b) Recrutar, acolher ou receber agente que pratique facto referido no artigo anterior ou na alínea
anterior, ou, de qualquer modo, favorecer a prática de tal facto;
é punido com pena de prisão de 3 a 10 anos.
2 - Se o agente praticar facto descrito no número anterior violando dever especificamente
imposto pelo estatuto da sua função ou serviço, ou da missão que lhe foi conferida por
autoridade competente, é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.

Artigo 318.º

Meios de prova de interesse nacional

1 - Quem falsificar, subtrair, destruir, inutilizar, fizer desaparecer ou dissimular meio de prova
sobre facto referente a relações entre Portugal e Estado estrangeiro ou organização
internacional, adequado a pôr em perigo direitos ou interesses nacionais, é punido com pena de
prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se a acção se traduzir em arrancar, deslocar, colocar falsamente, tornar irreconhecível ou,
de qualquer modo, suprimir marcos, balizas ou outros sinais indicativos dos limites do território
português o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.

Artigo 319.º

Infidelidade diplomática

1 - Quem, representando oficialmente o Estado Português, com intenção de provocar prejuízo a
direitos ou interesses nacionais:
a) Conduzir negócio de Estado com governo estrangeiro ou organização internacional; ou
b) Perante eles assumir compromissos sem para isso estar devidamente autorizado em nome
de Portugal;
é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - O procedimento criminal depende de participação do Governo Português.



Artigo 320.º

Usurpação de autoridade pública portuguesa

Quem, em território português, com usurpação de funções, exercer, a favor de Estado
estrangeiro ou de agente deste, acto privativo de autoridade portuguesa, é punido com pena de
prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Subsecção II

Dos crimes contra Estados estrangeiros e organizações internacionais

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 321.º

Entrega ilícita de pessoa a entidade estrangeira

Quem, em território português, praticar factos conducentes à entrega ilícita de pessoa, nacional
ou estrangeira, a Estado estrangeiro, a agente deste ou a qualquer entidade pública ou
particular existente nesse Estado, usando para tal fim de violência ou de fraude, é punido com
pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Artigo 322.º

Crimes contra pessoa que goze de protecção internacional

1 - Quem atentar contra a vida, a integridade física ou a liberdade de pessoa que goze de
protecção internacional, encontrando-se o ofendido em Portugal no desempenho de funções
oficiais, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por
forca de outra disposição legal.
2 - Quem ofender a honra de pessoa que goze de protecção internacional e se encontre nas
condições referidas no número anterior é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena
de multa, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
3 - Gozam de protecção internacional para efeito do disposto nos números anteriores:
a) Chefe de Estado, incluindo membro de órgão colegial que exerça, nos termos constitucionais,
as funções de Chefe de Estado, Chefe de Governo ou ministro dos Negócios Estrangeiros, bem
como membros de família que os acompanhem; e
b) Representante ou funcionário de Estado estrangeiro ou agente de organização internacional
que, no momento do crime, gozem de protecção especial segundo o direito internacional, bem
como membros de família que com eles vivam.

Artigo 323.º

Ultraje de símbolos estrangeiros

Quem, publicamente, por palavras, gestos, divulgação de escrito ou outro meio de comunicação
com o público, injuriar bandeira oficial ou outro símbolo de soberania de Estado estrangeiro ou
de organização internacional de que Portugal seja membro é punido com pena de prisão até 1
ano ou com pena de multa até 120 dias.



Artigo 324.º

Condições de punibilidade e de procedibilidade

1 - O procedimento criminal pelos crimes previstos nesta subsecção depende, salvo tratado ou
convenção internacional em contrário, de participação do Governo Português. Tratando-se de
crime contra a honra é também necessário que seja feita participação pelo Governo estrangeiro
ou pelo representante da organização internacional.
2 - Relativamente a Estado estrangeiro, seu representante ou funcionário, é necessário à
aplicação das disposições da presente subsecção que:
a) Portugal mantenha com o Estado estrangeiro relações diplomáticas; e
b) Haja reciprocidade no tratamento penal do facto, no momento da sua prática e do seu
julgamento.

Secção II

Dos crimes contra a realização do Estado de direito

Artigo 325.º

Alteração violenta do Estado de direito

1 - Quem, por meio de violência ou ameaça de violência, tentar destruir, alterar ou subverter o
Estado de direito constitucionalmente estabelecido é punido com pena de prisão de 3 a 12 anos.
2 - Se o facto descrito no número anterior for praticado por meio de violência armada, o agente
é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.
3 - No caso previsto no número anterior a pena é especialmente atenuada se o agente, não
tendo exercido funções de comando, se render sem opor resistência, ou entregar ou abandonar
as armas antes ou imediatamente depois de advertência da autoridade.



Artigo 326.º

Incitamento à guerra civil ou à alteração violenta do Estado de direito

1 - Quem publicamente incitar habitantes do território português ou forças militares, militarizadas
ou de segurança ao serviço de Portugal à guerra civil ou à prática da conduta referida no artigo
anterior é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - Se o facto descrito no número anterior for acompanhado de distribuição de armas, o agente
é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos.

Artigo 327.º

Atentado contra o Presidente da República

1 - Quem atentar contra a vida, a integridade física ou a liberdade do Presidente da República
ou de quem constitucionalmente o substituir é punido com pena de prisão de 5 a 15 anos, se
pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - Em caso de consumação do crime contra a vida, a integridade física ou a liberdade, o agente
é punido com a pena correspondente ao crime praticado agravada de um terço nos seus limites
mínimo e máximo.

Artigo 328.º

Ofensa à honra do Presidente da República

1 - Quem injuriar ou difamar o Presidente da República, ou quem constitucionalmente o
substituir é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - Se a injúria ou a difamação forem feitas por meio de palavras proferidas publicamente, de
publicação de escrito ou de desenho, ou por qualquer meio técnico de comunicação com o
público, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não
inferior a 60 dias.
3 - O procedimento criminal cessa se o Presidente da República expressamente declarar que
dele desiste.



Artigo 329.º

Sabotagem

Quem destruir, impossibilitar o funcionamento ou desviar dos seus fins normais, definitiva ou
temporariamente, total ou parcialmente, meios ou vias de comunicação, instalações de serviços
públicos ou destinadas ao abastecimento e satisfação de necessidades vitais da população,
infra-estruturas de relevante valor para a economia, a segurança ou a defesa nacional, com
intenção de destruir, alterar ou subverter o Estado de direito constitucionalmente estabelecido, é
punido com pena de prisão de três a dez anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 330.º

Incitamento à desobediência colectiva

1 - Quem, com intenção de destruir, alterar ou subverter pela violência o Estado de direito
constitucionalmente estabelecido, incitar, em reunião pública ou por qualquer meio de
comunicação com o público, à desobediência colectiva de leis de ordem pública, é punido com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem, com a intenção referida no número anterior, publicamente ou
por qualquer meio de comunicação com o público:
a) Divulgar notícias falsas ou tendenciosas susceptíveis de provocar alarme ou inquietação na
população;
b) Provocar ou tentar provocar, pelos meios referidos na alínea anterior, divisões no seio das
Forças Armadas, entre estas e as forças militarizadas ou de segurança, ou entre qualquer
destas e os órgãos de soberania; ou
c) Incitar à luta política pela violência.



Artigo 331.º

Ligações com o estrangeiro

Quem, com intenção de destruir, alterar ou subverter pela violência o Estado de direito
constitucionalmente estabelecido, se puser em ligação com governo de Estado estrangeiro, com
partido, associação, instituição ou grupo estrangeiro ou com algum dos seus agentes para:
a) Receber instruções, directivas, dinheiro ou valores; ou
b) Colaborar em actividades consistindo:
I) Na recolha, preparação ou divulgação pública de notícias falsas ou grosseiramente
deformadas;
II) No aliciamento de agentes ou em facilitar aquelas actividades, fornecendo local para
reuniões, subsidiando-as ou fazendo a sua propaganda;
III) Em promessas ou dádivas; ou
IV) Em ameaçar outra pessoa ou utilizar fraude contra ela;
é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.

Artigo 332.º

Ultraje de símbolos nacionais e regionais

1 - Quem publicamente, por palavras, gestos ou divulgação de escrito, ou por outro meio de
comunicação com o público, ultrajar a República, a bandeira ou o hino nacionais, as armas ou
emblemas da soberania portuguesa, ou faltar ao respeito que lhes é devido, é punido com pena
de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - Se os factos descritos no número anterior forem praticados contra as Regiões Autónomas, as
bandeiras ou hinos regionais, ou os emblemas da respectiva autonomia, o agente é punido com
pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.



Artigo 333.º

Coacção contra órgãos constitucionais

1 - Quem, por violência ou ameaça de violência, impedir ou constranger o livre exercício das
funções de órgão de soberania ou de ministro da República é punido com pena de prisão de 1 a
8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - Se os factos descritos no número anterior forem praticados contra órgão de governo próprio
das Regiões Autónomas, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais
grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
3 - Se os factos descritos no n.º 1 forem praticados contra órgão de autarquia local, o agente é
punido com pena de prisão até 3 anos.
4 - Se os factos descritos no n.º 1 forem praticados:
a) Contra membro de órgão referido no n.º 1, o agente é punido com pena de prisão até 5 anos;
b) Contra membro de órgão referido no n.º 2, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos.
c) Contra membro de órgão referido no n.º 3, o agente é punido com pena de prisão até 2 anos.

Artigo 334.º

Perturbação do funcionamento de órgão constitucional

Quem, com tumultos, desordens ou vozearias, perturbar ilegitimamente:
a) O funcionamento de órgão referido no n.º 1 ou no n.º 2 do artigo anterior, não sendo seu
membro, é punido, respectivamente, com pena de prisão até 3 anos, ou com pena de prisão até
1 ano;
b) O exercício de funções de pessoa referida no n.º 4 do artigo anterior é punido com pena de
prisão até 2 anos no caso da alínea a) ou com pena de prisão até 6 meses no caso da alínea b).



Artigo 335.º

Tráfico de influência

1 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou
aceitar, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua promessa,
para abusar da sua influência, real ou suposta, junto de qualquer entidade pública, nacional ou
estrangeira, é punido:
a) Com pena de prisão de 1 a 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal, se o fim for o de obter uma qualquer decisão ilícita favorável;
b) Com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa, se pena mais grave lhe não couber
por força de outra disposição legal, se o fim for o de obter uma qualquer decisão lícita favorável.
2 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou
prometer vantagem patrimonial ou não patrimonial às pessoas referidas no número anterior:
a) Para os fins previstos na alínea a), é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa;
b) Para os fins previstos na alínea b), é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de
multa até 240 dias.
3 - A tentativa é punível.
4 - É correspondentemente aplicável o disposto no artigo 374.º-B.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 108/2001 - Diário da República n.º 276/2001, Série I-A de 2001-11-28,
em vigor a partir de 2002-01-01
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Secção III

Dos crimes eleitorais



Artigo 336.º

Falsificação do recenseamento eleitoral

1 - Quem:
a) Provocar a sua inscrição no recenseamento eleitoral fornecendo elementos falsos;
b) Inscrever outra pessoa no recenseamento eleitoral sabendo que ela não tem o direito de aí se
inscrever;
c) Impedir a inscrição de outra pessoa que sabe ter direito a inscrever-se; ou
d) Por qualquer outro modo falsificar o recenseamento eleitoral;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Quem, como membro de comissão de recenseamento, com intuito fraudulento, não proceder
à elaboração ou à correcção dos cadernos eleitorais é punido com pena de prisão até 3 anos ou
com pena de multa.
3 - A tentativa é punível.

Artigo 337.º

Obstrução à inscrição de eleitor

1 - Quem, por meio de violência, ameaça de violência ou artifício fraudulento, determinar eleitor
a não se inscrever no recenseamento eleitoral ou a inscrever-se fora da unidade geográfica ou
do local próprio, ou para além do prazo, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de
multa até 120 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
2 - A tentativa é punível.



Artigo 338.º

Perturbação de assembleia eleitoral

1 - Quem por meio de violência, ameaça de violência ou participando em tumulto, desordem ou
vozearia, impedir ou perturbar gravemente a realização, funcionamento ou apuramento de
resultados de assembleia ou colégio eleitoral, destinados, nos termos da lei, à eleição de órgão
de soberania, de deputado ao Parlamento Europeu, de órgão de Região Autónoma ou de
autarquia local, ou a referendos é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de
multa.
2 - Quem entrar armado em assembleia ou colégio eleitoral, não pertencendo a força pública
devidamente autorizada, é punido com pena de prisão ate 1 ano ou com pena de multa até 120
dias.
3 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 339.º

Fraude em eleição

1 - Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo anterior:
a) Votar em mais de uma secção ou assembleia de voto, mais de uma vez ou com várias listas
na mesma secção ou assembleia de voto, ou actuar por qualquer forma que conduza a um falso
apuramento do escrutínio; ou
b) Falsear o apuramento, a publicação ou a acta oficial do resultado da votação;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 - A tentativa é punível.



Artigo 340.º

Coacção de eleitor

Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º, por meio de violência, ameaça de violência
ou de grave mal, constranger eleitor a votar, o impedir de votar ou o forçar a votar num certo
sentido, é punido com pena de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força
de outra disposição legal.

Artigo 341.º

Fraude e corrupção de eleitor

1 - Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º:
a) Mediante artifício fraudulento, levar eleitor a votar, o impedir de votar, ou o levar a votar em
certo sentido; ou
b) Comprar ou vender voto;
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - A tentativa é punível.

Artigo 342.º

Violação do segredo de escrutínio

Quem, em eleição referida no n.º 1 do artigo 338.º, realizada por escrutínio secreto, violando
disposição legal destinada a assegurar o segredo de escrutínio, tomar conhecimento ou der a
outra pessoa conhecimento do sentido de voto de um eleitor é punido com pena de prisão até 1
ano ou com pena de multa até 120 dias.



Artigo 343.º

Agravação

As penas previstas nos artigos desta secção, com ressalva da prevista no n.º 2 do artigo 336.º,
são agravadas de um terço nos seus limites mínimo e máximo se o agente for membro de
comissão recenseadora, de secção ou assembleia de voto, ou for delegado de partido político à
comissão, secção ou assembleia.

Secção IV

Disposições comuns

Artigo 344.º

Actos preparatórios

Os actos preparatórios dos crimes previstos nos artigos 308.º a 317.º e nos artigos 325.º a 327.º
são punidos com pena de prisão até 3 anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 345.º

Atenuação especial

Quando um crime previsto neste capítulo supuser a produção de um perigo, a pena é
especialmente atenuada se o agente voluntariamente fizer diminuir por forma considerável o
perigo produzido pela conduta ou o afastar.



Artigo 346.º

Penas acessórias

Quem for condenado por crime previsto no presente capítulo pode, atenta a concreta gravidade
do facto e a sua projecção na idoneidade cívica do agente, ser incapacitado para eleger
Presidente da República, membro de assembleia legislativa ou de autarquia local, para ser
eleito como tal ou para ser jurado, por período de 2 a 10 anos.

Capítulo II

Dos crimes contra a autoridade pública

Secção I

Da resistência, desobediência e falsas declarações à autoridade pública

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 4.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23



Artigo 347.º

Resistência e coacção sobre funcionário

1 - Quem empregar violência, incluindo ameaça grave ou ofensa à integridade física, contra
funcionário ou membro das Forças Armadas, militarizadas ou de segurança, agente das forças
ou dos serviços de segurança, guarda prisional, ou bombeiro e demais agentes de proteção
civil, para se opor a que ele pratique ato relativo ao exercício das suas funções, ou para o
constranger a que pratique ato relativo ao exercício das suas funções, mas contrário aos seus
deveres, é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - A mesma pena é aplicável a quem desobedecer ao sinal de paragem e dirigir contra
funcionário ou membro das Forças Armadas, militarizadas ou de segurança, agente das forças
ou dos serviços de segurança, guarda prisional, ou bombeiro e demais agentes de proteção
civil, veículo, com ou sem motor que conduza em via pública ou equiparada, ou embarcação,
que pilote em águas interiores fluviais ou marítimas, para se opor a que ele pratique ato relativo
ao exercício das suas funções, ou para o constranger a que pratique ato relativo ao exercício
das suas funções, mas contrário aos seus deveres, se pena mais grave lhe não couber por força
de outra disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 26/2025 - Diário da República n.º 55/2025, Série I de 2025-03-19, em
vigor a partir de 2025-04-18
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 348.º

Desobediência

1 - Quem faltar à obediência devida a ordem ou a mandado legítimos, regularmente
comunicados e emanados de autoridade ou funcionário competente, é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias se:
a) Uma disposição legal cominar, no caso, a punição da desobediência simples; ou
b) Na ausência de disposição legal, a autoridade ou o funcionário fizerem a correspondente
cominação.
2 - A pena é de prisão até 2 anos ou de multa até 240 dias nos casos em que uma disposição
legal cominar a punição da desobediência qualificada.

Artigo 348.º-A

Falsas declarações

1 - Quem declarar ou atestar falsamente à autoridade pública ou a funcionário no exercício das
suas funções identidade, estado ou outra qualidade a que a lei atribua efeitos jurídicos, próprios
ou alheios, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa, se pena mais grave
não lhe couber por força de outra disposição legal.
2 - Se as declarações se destinarem a ser exaradas em documento autêntico o agente é punido
com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 3.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23

Secção II

Da tirada e evasão de presos e do não cumprimento de obrigações impostas por sentença
criminal



Artigo 349.º

Tirada de presos

Quem:
a) Por meio de violência, ameaça ou artifício, libertar pessoa legalmente privada da liberdade;
ou
b) Instigar, promover ou, por qualquer forma, auxiliar a evasão de pessoa legalmente privada da
liberdade;
é punido com pena de prisão até 5 anos.

Artigo 350.º

Auxílio de funcionário à evasão

1 - O funcionário encarregado da guarda de pessoa legalmente privada da liberdade que a
libertar, deixar evadir, ou facilitar, promover ou, por qualquer forma, auxiliar a sua evasão é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.
2 - O funcionário que, não sendo encarregado da guarda, estiver obrigado, em virtude da função
que desempenha, a exercer vigilância sobre pessoa legalmente privada da liberdade ou a
impedir a sua evasão e praticar a conduta referida no número anterior é punido com pena de
prisão até 5 anos.

Artigo 351.º

Negligência na guarda

O funcionário encarregado da guarda de pessoa legalmente privada da liberdade que, por
negligência grosseira, permitir a sua evasão é punido com pena de prisão até 2 anos ou com
pena de multa até 240 dias.



Artigo 352.º

Evasão

1 - Quem, encontrando-se legalmente privado da liberdade, se evadir é punido com pena de
prisão até 2 anos.
2 - Se o agente espontaneamente se entregar às autoridades até à declaração de contumácia, a
pena pode ser especialmente atenuada.

Artigo 353.º

Violação de imposições, proibições ou interdições

Quem violar imposições, proibições ou interdições determinadas por sentença criminal, a título
de pena aplicada em processo sumaríssimo, de pena acessória ou de medida de segurança não
privativa da liberdade, é punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até
240 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 354.º

Motim de presos

Os presos, detidos ou internados que se amotinarem e, concertando as suas forças:
a) Atacarem funcionário legalmente encarregado da sua guarda, tratamento ou vigilância, ou o
constrangerem, por meio de violência ou ameaça de violência, a praticar acto ou a abster-se de
o praticar; ou
b) Promoverem a sua evasão ou a evasão de terceiro;
são punidos com pena de prisão de 1 a 8 anos.



Secção III

Da violação de providências públicas

Artigo 355.º

Descaminho ou destruição de objectos colocados sob o poder público

Quem destruir, danificar ou inutilizar, total ou parcialmente, ou, por qualquer forma, subtrair ao
poder público a que está sujeito, documento ou outro objeto móvel, bem como coisa ou animal
que tiverem sido arrestados, apreendidos ou objeto de providência cautelar, é punido com pena
de prisão até 5 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01

Artigo 356.º

Quebra de marcas e de selos

Quem abrir, romper ou inutilizar, total ou parcialmente, marcas ou selos, apostos legitimamente,
por funcionário competente, para identificar ou manter inviolável qualquer coisa ou animal, ou
para certificar que sobre estes recaiu arresto, apreensão ou providência cautelar, é punido com
pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01



Artigo 357.º

Arrancamento, destruição ou alteração de editais

Quem arrancar, destruir, danificar, alterar ou, por qualquer forma, impedir que se conheça edital
afixado por funcionário competente é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de
multa até 120 dias.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01

Secção IV

Usurpação de funções

Artigo 358.º

Usurpação de funções

Quem:
a) Sem para tal estar autorizado, exercer funções ou praticar actos próprios de funcionário, de
comando militar ou de força de segurança pública, arrogando-se, expressa ou tacitamente, essa
qualidade;
b) Exercer profissão ou praticar acto próprio de uma profissão para a qual a lei exige título ou
preenchimento de certas condições, arrogando-se, expressa ou tacitamente, possuí-lo ou
preenchê-las, quando o não possui ou não as preenche; ou
c) Continuar no exercício de funções públicas, depois de lhe ter sido oficialmente notificada
demissão ou suspensão de funções;
é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07



Capítulo III

Dos crimes contra a realização da justiça

Artigo 359.º

Falsidade de depoimento ou declaração

1 - Quem prestar depoimento de parte, fazendo falsas declarações relativamente a factos sobre
os quais deve depor, depois de ter prestado juramento e de ter sido advertido das
consequências penais a que se expõe com a prestação de depoimento falso, é punido com
pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - Na mesma pena incorrem o assistente e as partes civis relativamente a declarações que
prestarem em processo penal, bem como o arguido relativamente a declarações sobre a sua
identidade.
3 - Incorre na pena de prisão até três anos ou em pena de multa o representante da pessoa
coletiva ou entidade equiparada arguida em processo penal que não responda ou responda
falsamente quanto à sua identidade ou à identidade da pessoa coletiva ou entidade equiparada.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 19/2013 - Diário da República n.º 37/2013, Série I de 2013-02-21, em
vigor a partir de 2013-03-23



Artigo 360.º

Falsidade de testemunho, perícia, interpretação ou tradução

1 - Quem, como testemunha, perito, técnico, tradutor ou intérprete, perante tribunal ou
funcionário competente para receber como meio de prova, depoimento, relatório, informação ou
tradução, prestar depoimento, apresentar relatório, der informações ou fizer traduções falsos, é
punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não inferior a 60 dias.
2 - Na mesma pena incorre quem, sem justa causa, se recusar a depor ou a apresentar
relatório, informação ou tradução.
3 - Se o facto referido no n.º 1 for praticado depois de o agente ter prestado juramento e ter sido
advertido das consequências penais a que se expõe, a pena é de prisão até 5 anos ou de multa
até 600 dias.

Artigo 361.º

Agravação

1 - As penas previstas nos artigos 359.º e 360.º são agravadas de um terço nos seus limites
mínimo e máximo se:
a) O agente actuar com intenção lucrativa;
b) Do facto resultar demissão de lugar, perda de posição profissional ou destruição das relações
familiares ou sociais de outra pessoa; ou
c) Do facto resultar que, em vez do agente, outra pessoa seja condenada pelo crime que aquele
praticou.
2 - Se das condutas descritas nos artigos 359.º ou 360.º resultar privação da liberdade de uma
pessoa, o agente é punido com pena de prisão de 1 a 8 anos.

Alterações ao artigo
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Artigo 362.º

Retractação

1 - A punição pelos artigos 359.º, 360.º e 361.º, alínea a), não tem lugar se o agente se retractar
voluntariamente, a tempo de a retractação poder ser tomada em conta na decisão e antes que
tenha resultado do depoimento, relatório, informação ou tradução falsos, prejuízo para terceiro.
2 - A retractação pode ser feita, conforme os casos, perante o tribunal, o Ministério Público ou o
órgão de polícia criminal.

Artigo 363.º

Suborno

Quem convencer ou tentar convencer outra pessoa, através de dádiva ou promessa de
vantagem patrimonial ou não patrimonial, a praticar os factos previstos nos artigos 359.º ou
360.º, sem que estes venham a ser cometidos, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com
pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição
legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21



Artigo 364.º

Atenuação especial e dispensa da pena

As penas previstas nos artigos 359.º, 360.º e 363.º são especialmente atenuadas, podendo ter
lugar a dispensa de pena quando:
a) A falsidade disser respeito a circunstâncias que não tenham significado essencial para a
prova a que o depoimento, relatório, informação ou tradução se destinar; ou
b) O facto tiver sido praticado para evitar que o agente, o cônjuge, um adoptante ou adoptado,
os parentes ou afins até ao 2.º grau, ou a pessoa, de outro ou do mesmo sexo, que com aquele
viva em condições análogas às dos cônjuges, se expusessem ao perigo de virem a ser sujeitos
a pena ou a medida de segurança.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 65/98 - Diário da República n.º 202/1998, Série I-A de 1998-09-02, em
vigor a partir de 1998-09-07

Artigo 365.º

Denúncia caluniosa

1 - Quem, por qualquer meio, perante autoridade ou publicamente, com a consciência da
falsidade da imputação, denunciar ou lançar sobre determinada pessoa a suspeita da prática de
crime, com intenção de que contra ela se instaure procedimento, é punido com pena de prisão
até 3 anos ou com pena de multa.
2 - Se a conduta consistir na falsa imputação de contra-ordenação ou falta disciplinar, o agente
é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
3 - Se o meio utilizado pelo agente se traduzir em apresentar, alterar ou desvirtuar meio de
prova, o agente é punido:
a) No caso do n.º 1, com pena de prisão até 5 anos;
b) No caso do n.º 2, com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
4 - Se do facto resultar privação da liberdade do ofendido, o agente é punido com pena de
prisão de 1 a 8 anos.
5 - A requerimento do ofendido o tribunal ordena o conhecimento público da sentença
condenatória, nos termos do artigo 189.º



Artigo 366.º

Simulação de crime

1 - Quem, sem o imputar a pessoa determinada, denunciar crime ou fizer criar suspeita da sua
prática à autoridade competente, sabendo que ele se não verificou, é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Se o facto respeitar a contra-ordenação ou ilícito disciplinar, o agente é punido com pena de
multa até 60 dias.

Artigo 367.º

Favorecimento pessoal

1 - Quem, total ou parcialmente, impedir, frustrar ou iludir actividade probatória ou preventiva de
autoridade competente, com intenção ou com consciência de evitar que outra pessoa, que
praticou um crime, seja submetida a pena ou medida de segurança, é punido com pena de
prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - Na mesma pena incorre quem prestar auxílio a outra pessoa com a intenção ou com a
consciência de, total ou parcialmente, impedir, frustrar ou iludir execução de pena ou de medida
de segurança que lhe tenha sido aplicada.
3 - A pena a que o agente venha a ser condenado, nos termos dos números anteriores, não
pode ser superior à prevista na lei para o facto cometido pela pessoa em benefício da qual se
actuou.
4 - A tentativa é punível.
5 - Não é punível:
a) O agente que, com o facto, procurar ao mesmo tempo evitar que contra si seja aplicada ou
executada pena ou medida de segurança;
b) O cônjuge, os adoptantes ou adoptados, os parentes ou afins até ao 2.º grau ou a pessoa, de
outro ou do mesmo sexo, que viva em situação análoga à dos cônjuges com aquela em
benefício da qual se actuou.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15



Artigo 368.º

Favorecimento pessoal praticado por funcionário

Quando o favorecimento previsto no artigo anterior for praticado por funcionário que intervenha
ou tenha competência para intervir no processo, ou por quem tenha competência para ordenar a
execução de pena ou de medida de segurança, ou seja incumbido de a executar, o agente é
punido com pena de prisão até 5 anos.



Artigo 368.º-A

Branqueamento

1 - Para efeitos do disposto nos números seguintes, consideram-se vantagens os bens
provenientes da prática, sob qualquer forma de comparticipação, de factos ilícitos típicos
puníveis com pena de prisão de duração mínima superior a seis meses ou de duração máxima
superior a cinco anos ou, independentemente das penas aplicáveis, de factos ilícitos típicos de:
a) Lenocínio, abuso sexual de crianças ou de menores dependentes, ou pornografia de
menores;
b) Burla informática e nas comunicações, extorsão, abuso de cartão de garantia ou de cartão,
dispositivo ou dados de pagamento, contrafação de moeda ou de títulos equiparados,
depreciação do valor de moeda metálica ou de títulos equiparados, passagem de moeda falsa
de concerto com o falsificador ou de títulos equiparados, passagem de moeda falsa ou de títulos
equiparados, ou aquisição de moeda falsa para ser posta em circulação ou de títulos
equiparados;
c) Falsidade informática, contrafação de cartões ou outros dispositivos de pagamento, uso de
cartões ou outros dispositivos de pagamento contrafeitos, aquisição de cartões ou outros
dispositivos de pagamento contrafeitos, atos preparatórios da contrafação, aquisição de cartões
ou outros dispositivos de pagamento obtidos mediante crime informático, dano relativo a
programas ou outros dados informáticos, sabotagem informática, acesso ilegítimo, interceção
ilegítima ou reprodução ilegítima de programa protegido;
d) Associação criminosa;
e) Infrações terroristas, infrações relacionadas com um grupo terrorista, infrações relacionadas
com atividades terroristas e financiamento do terrorismo;
f) Tráfico de estupefacientes e substâncias psicotrópicas;
g) Tráfico de armas;
h) Tráfico de pessoas, auxílio à imigração ilegal ou tráfico de órgãos ou tecidos humanos;
i) Danos contra a natureza, poluição, atividades perigosas para o ambiente, ou perigo relativo a
animais ou vegetais;
j) Contrabando, contrabando de circulação, contrabando de mercadorias de circulação
condicionada em embarcações, fraude fiscal ou fraude contra a segurança social;
k) Tráfico de influência, recebimento indevido de vantagem, corrupção, peculato, participação
económica em negócio, administração danosa em unidade económica do setor público, fraude
na obtenção ou desvio de subsídio, subvenção ou crédito, ou corrupção com prejuízo do
comércio internacional ou no setor privado;
l) Abuso de informação privilegiada ou manipulação de mercado;
m) Violação do exclusivo da patente, do modelo de utilidade ou da topografia de produtos
semicondutores, violação dos direitos exclusivos relativos a desenhos ou modelos, contrafação,
imitação e uso ilegal de marca, venda ou ocultação de produtos ou fraude sobre mercadorias;
n) Violação de medidas restritivas, previsto no artigo 28.º da Lei n.º 97/2017, de 23 de agosto.
2 - Consideram-se igualmente vantagens os bens obtidos através dos bens referidos no número
anterior.
3 - Quem converter, transferir, auxiliar ou facilitar alguma operação de conversão ou
transferência de vantagens, obtidas por si ou por terceiro, direta ou indiretamente, com o fim de



dissimular a sua origem ilícita, ou de evitar que o autor ou participante dessas infrações seja
criminalmente perseguido ou submetido a uma reação criminal, é punido com pena de prisão
até 12 anos.
4 - Na mesma pena incorre quem ocultar ou dissimular a verdadeira natureza, origem,
localização, disposição, movimentação ou titularidade das vantagens, ou os direitos a ela
relativos.
5 - Incorre ainda na mesma pena quem, não sendo autor do facto ilícito típico de onde provêm
as vantagens, as adquirir, detiver ou utilizar, com conhecimento, no momento da aquisição ou no
momento inicial da detenção ou utilização, dessa qualidade.
6 - A punição pelos crimes previstos nos n.os 3 a 5 tem lugar ainda que se ignore o local da
prática dos factos ilícitos típicos de onde provenham as vantagens ou a identidade dos seus
autores, ou ainda que tais factos tenham sido praticados fora do território nacional, salvo se se
tratar de factos lícitos perante a lei do local onde foram praticados e aos quais não seja aplicável
a lei portuguesa nos termos do artigo 5.º
7 - O facto é punível ainda que o procedimento criminal relativo aos factos ilícitos típicos de
onde provêm as vantagens depender de queixa e esta não tiver sido apresentada.
8 - A pena prevista nos n.os 3 a 5 é agravada em um terço se o agente praticar as condutas de
forma habitual ou se for uma das entidades referidas no artigo 3.º ou no artigo 4.º da Lei n.º
83/2017, de 18 de agosto, e a infração tiver sido cometida no exercício das suas atividades
profissionais.
9 - Quando tiver lugar a reparação integral do dano causado ao ofendido pelo facto ilícito típico
de cuja prática provêm as vantagens, sem dano ilegítimo de terceiro, até ao início da audiência
de julgamento em 1.ª instância, a pena é especialmente atenuada.
10 - Verificados os requisitos previstos no número anterior, a pena pode ser especialmente
atenuada se a reparação for parcial.
11 - A pena pode ser especialmente atenuada se o agente auxiliar concretamente na recolha
das provas decisivas para a identificação ou a captura dos responsáveis pela prática dos factos
ilícitos típicos de onde provêm as vantagens.
12 - A pena aplicada nos termos dos números anteriores não pode ser superior ao limite máximo
da pena mais elevada de entre as previstas para os factos ilícitos típicos de onde provêm as
vantagens.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 4.º do/a Lei n.º 72/2025 - Diário da República n.º 246/2025, Série I de 2025-12-23,
em vigor a partir de 2025-12-24
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14
Alterado pelo/a Artigo 8.º do/a Lei n.º 2/2023 - Diário da República n.º 11/2023, Série I de 2023-01-16, em
vigor a partir de 2023-02-15
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 79/2021 - Diário da República n.º 228/2021, Série I de 2021-11-24,
em vigor a partir de 2021-12-24
Alterado pelo/a Artigo 12.º do/a Lei n.º 58/2020 - Diário da República n.º 169/2020, Série I de 2020-08-31,
em vigor a partir de 2020-09-01
Alterado pelo/a Artigo 186.º do/a Lei n.º 83/2017 - Diário da República n.º 159/2017, Série I de 2017-08-18,
em vigor a partir de 2017 09 17



em vigor a partir de 2017-09-17
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 45/2004 - Diário da República n.º 132/2004, Série I-A de
2004-06-05, em vigor a partir de 2004-04-01
Aditado pelo/a Artigo 53.º do/a Lei n.º 11/2004 - Diário da República n.º 74/2004, Série I-A de 2004-03-27,
em vigor a partir de 2004-04-01

Artigo 369.º

Denegação de justiça e prevaricação

1 - O funcionário que, no âmbito de inquérito processual, processo jurisdicional, por contra-
ordenação ou disciplinar, conscientemente e contra direito, promover ou não promover, conduzir,
decidir ou não decidir, ou praticar acto no exercício de poderes decorrentes do cargo que
exerce, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 120 dias.
2 - Se o facto for praticado com intenção de prejudicar ou beneficiar alguém, o funcionário é
punido com pena de prisão até 5 anos.
3 - Se, no caso do n.º 2, resultar privação da liberdade de uma pessoa, o agente é punido com
pena de prisão de 1 a 8 anos.
4 - Na pena prevista no número anterior incorre o funcionário que, sendo para tal competente,
ordenar ou executar medida privativa da liberdade de forma ilegal, ou omitir ordená-la ou
executá-la nos termos da lei.
5 - No caso referido no número anterior, se o facto for praticado com negligência grosseira, o
agente é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa.

Artigo 370.º

Prevaricação de advogado ou de solicitador

1 - O advogado ou solicitador que intencionalmente prejudicar causa entregue ao seu patrocínio
é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - Em igual pena incorre o advogado ou solicitador que, na mesma causa, advogar ou exercer
solicitadoria relativamente a pessoas cujos interesses estejam em conflito, com intenção de
actuar em benefício ou em prejuízo de alguma delas.



Artigo 371.º

Violação de segredo de justiça

1 - Quem, independentemente de ter tomado contacto com o processo, ilegitimamente der
conhecimento, no todo ou em parte, do teor de acto de processo penal que se encontre coberto
por segredo de justiça, ou a cujo decurso não for permitida a assistência do público em geral, é
punido com pena de prisão até dois anos ou com pena de multa até 240 dias, salvo se outra
pena for cominada para o caso pela lei de processo.
2 - Se o facto descrito no número anterior respeitar:
a) A processo por contra-ordenação, até à decisão da autoridade administrativa; ou
b) A processo disciplinar, enquanto se mantiver legalmente o segredo;
o agente é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Capítulo IV

Dos crimes cometidos no exercício de funções públicas

Secção I

Da corrupção



Artigo 372.º

Recebimento ou oferta indevidos de vantagem

1 - O funcionário que, no exercício das suas funções ou por causa delas, por si, ou por
interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, solicitar ou aceitar, para si ou para
terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, que não lhe seja devida, é punido com pena
de prisão até cinco anos ou com pena de multa até 600 dias.
2 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou
prometer a funcionário, ou a terceiro por indicação ou conhecimento daquele, vantagem
patrimonial ou não patrimonial, que não lhe seja devida, no exercício das suas funções ou por
causa delas, é punido com pena de prisão até três anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - Excluem-se dos números anteriores as condutas socialmente adequadas e conformes aos
usos e costumes.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02,
em vigor a partir de 2011-03-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 108/2001 - Diário da República n.º 276/2001, Série I-A de 2001-11-28,
em vigor a partir de 2002-01-01



Artigo 373.º

Corrupção passiva

1 - O funcionário que por si, ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação,
solicitar ou aceitar, para si ou para terceiro, vantagem patrimonial ou não patrimonial, ou a sua
promessa, para a prática de um qualquer acto ou omissão contrários aos deveres do cargo,
ainda que anteriores àquela solicitação ou aceitação, é punido com pena de prisão de um a oito
anos.
2 - Se o acto ou omissão não forem contrários aos deveres do cargo e a vantagem não lhe for
devida, o agente é punido com pena de prisão de um a cinco anos.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02,
em vigor a partir de 2011-03-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 108/2001 - Diário da República n.º 276/2001, Série I-A de 2001-11-28,
em vigor a partir de 2002-01-01

Artigo 374.º

Corrupção activa

1 - Quem, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou
prometer a funcionário, ou a terceiro por indicação ou com conhecimento daquele, vantagem
patrimonial ou não patrimonial com o fim indicado no n.º 1 do artigo 373.º, é punido com pena de
prisão de um a cinco anos.
2 - Se o fim for o indicado no n.º 2 do artigo 373.º, o agente é punido com pena de prisão até
três anos ou com pena de multa até 360 dias.
3 - A tentativa é punível.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02,
em vigor a partir de 2011-03-01



Artigo 374.º-A

Agravação

1 - Se a vantagem referida nos artigos 372.º a 374.º for de valor elevado, o agente é punido com
a pena aplicável ao crime respectivo agravada em um quarto nos seus limites mínimo e máximo.
2 - Se a vantagem referida nos artigos 372.º a 374.º for de valor consideravelmente elevado, o
agente é punido com a pena aplicável ao crime respectivo agravada em um terço nos seus
limites mínimo e máximo.
3 - Para efeitos do disposto nos números anteriores, é correspondentemente aplicável o
disposto nas alíneas a) e b) do artigo 202.º
4 - Sem prejuízo do disposto no artigo 11.º, quando o agente actue nos termos do artigo 12.º é
punido com a pena aplicável ao crime respectivo agravada em um terço nos seus limites mínimo
e máximo.
5 - Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o funcionário que seja titular de alto cargo
público é punido:
a) Com pena de prisão de 1 a 5 anos, quando o crime for o previsto no n.º 1 do artigo 372.º;
b) Com pena de prisão de 2 a 8 anos, quando o crime for o previsto no n.º 1 do artigo 373.º;
c) Com pena de prisão de 2 a 5 anos, quando o crime for o previsto no n.º 2 do artigo 373.º
6 - Sem prejuízo do disposto nos n.os 1 a 4, caso o funcionário seja titular de alto cargo público,
o agente é punido:
a) Com pena de prisão até 5 anos ou com pena de multa até 600 dias, nas situações previstas
no n.º 2 do artigo 372.º;
b) Com pena de prisão de 2 a 5 anos, nas situações previstas no n.º 1 do artigo 374.º; ou
c) Com pena de prisão até 5 anos, nas situações previstas no n.º 2 do artigo 374.º
7 - O funcionário titular de alto cargo público que, no exercício das suas funções ou por causa
delas, por si ou por interposta pessoa, com o seu consentimento ou ratificação, der ou prometer
a funcionário, a funcionário que seja titular de alto cargo público ou a titular de cargo político, ou
a terceiro com o conhecimento deste, vantagem patrimonial ou não patrimonial que não lhe seja
devida, é punido com pena de 2 a 8 anos se o fim for o indicado no n.º 1 artigo 373.º e com
pena de 2 a 5 anos se o fim for o indicado no n.º 2 do artigo 373.º
8 - São considerados titulares de alto cargo público:
a) Gestores públicos e membros de órgão de administração de sociedade anónima de capitais
públicos, que exerçam funções executivas;
b) Titulares de órgão de gestão de empresa participada pelo Estado, quando designados por
este;
c) Membros de órgãos de gestão das empresas que integram os setores empresarial regional
ou local;
d) Membros de órgãos diretivos dos institutos públicos;
e) Membros do conselho de administração de entidade administrativa independente;
f) Titulares de cargos de direção superior do 1.º grau e do 2.º grau e equiparados, e dirigentes
máximos dos serviços das câmaras municipais e dos serviços municipalizados, quando existam.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7 º do/a Lei n º 94/2021 Diário da República n º 245/2021 Série I de 2021 12 21



Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 4/2011 - Diário da República n.º 33/2011, Série I de 2011-02-16, em
vigor a partir de 2011-03-01
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02, em
vigor a partir de 2011-03-01



Artigo 374.º-B

Dispensa ou atenuação de pena

1 - O agente é dispensado de pena sempre que tiver denunciado o crime antes da instauração
de procedimento criminal e, nas situações previstas:
a) No n.º 1 do artigo 373.º, não tenha praticado o ato ou omissão contrários aos deveres do
cargo para o qual solicitou ou aceitou a vantagem e restitua ou repudie voluntariamente a
vantagem ou, tratando-se de coisa ou animal fungíveis, restitua o seu valor;
b) No n.º 1 do artigo 372.º e no n.º 2 do artigo 373.º, restitua ou repudie voluntariamente a
vantagem ou, tratando-se de coisa ou animal fungíveis, restitua o seu valor;
c) No n.º 1 do artigo 374.º, tenha retirado a promessa de vantagem ou solicitado a sua
restituição ou repúdio ao funcionário ou ao terceiro antes da prática do ato ou da omissão
contrários aos deveres do cargo;
d) No n.º 2 do artigo 372.º e no n.º 2 do artigo 374.º, tenha retirado a promessa de vantagem ou
solicitado a sua restituição ou repúdio ao funcionário ou ao terceiro.
2 - O agente pode ser dispensado de pena sempre que, durante o inquérito ou a instrução, e
verificando-se o disposto nas alíneas do n.º 1, conforme aplicável, tiver contribuído
decisivamente para a descoberta da verdade.
3 - A dispensa de pena abrange os crimes que sejam efeito dos crimes previstos nos artigos
372.º a 374.º, ou que se tenham destinado a continuar ou a ocultar estes crimes ou as
vantagens provenientes dos mesmos, desde que o agente os tenha denunciado ou tenha
contribuído decisivamente para a sua descoberta.
4 - Ressalvam-se do disposto no número anterior os crimes praticados contra bens
eminentemente pessoais.
5 - A pena é especialmente atenuada se, até ao encerramento da audiência de julgamento em
primeira instância, o agente colaborar ativamente na descoberta da verdade, contribuindo de
forma relevante para a prova dos factos.
6 - A dispensa e a atenuação da pena não são excluídas nas situações de agravação previstas
no artigo 374.º-A.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02, em
vigor a partir de 2011-03-01



Secção II

Do peculato

Artigo 375.º

Peculato

1 - O funcionário que ilegitimamente se apropriar, em proveito próprio ou de outra pessoa, de
dinheiro ou qualquer coisa móvel ou imóvel ou animal, públicos ou particulares, que lhe tenha
sido entregue, esteja na sua posse ou lhe seja acessível em razão das suas funções, é punido
com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.
2 - Se os valores ou objectos referidos no número anterior forem de diminuto valor, nos termos
da alínea c) do artigo 202.º, o agente é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de
multa.
3 - Se o funcionário der de empréstimo, empenhar ou, de qualquer forma, onerar valores ou
objectos referidos no n.º 1, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa, se
pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Retificado pelo/a Declaração de Rectificação n.º 73-A/95 - Diário da República n.º 136/1995, 1º
Suplemento, Série I-A de 1995-06-14, em vigor a partir de 1995-10-01



Artigo 376.º

Peculato de uso

1 - O funcionário que fizer uso ou permitir que outra pessoa faça uso, para fins alheios àqueles a
que se destinem, de coisa imóvel, de veículos, de outras coisas móveis ou de animais de valor
apreciável, públicos ou particulares, que lhe forem entregues, estiverem na sua posse ou lhe
forem acessíveis em razão das suas funções, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com
pena de multa até 120 dias.
2 - Se o funcionário, sem que especiais razões de interesse público o justifiquem, der a dinheiro
público destino para uso público diferente daquele a que está legalmente afectado, é punido
com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 5.º do/a Lei n.º 8/2017 - Diário da República n.º 45/2017, Série I de 2017-03-03, em
vigor a partir de 2017-05-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27

Artigo 377.º

Participação económica em negócio

1 - O funcionário que, com intenção de obter, para si ou para terceiro, participação económica
ilícita, lesar em negócio jurídico os interesses patrimoniais que, no todo ou em parte, lhe
cumpre, em razão da sua função, administrar, fiscalizar, defender ou realizar, é punido com pena
de prisão até 5 anos.
2 - O funcionário que, por qualquer forma, receber, para si ou para terceiro, vantagem
patrimonial por efeito de acto jurídico-civil relativo a interesses de que tinha, por força das suas
funções, no momento do acto, total ou parcialmente, a disposição, administração ou
fiscalização, ainda que sem os lesar, é punido com pena de prisão até 6 meses ou com pena de
multa até 60 dias.
3 - A pena prevista no número anterior é também aplicável ao funcionário que receber, para si
ou para terceiro, por qualquer forma, vantagem patrimonial por efeito de cobrança, arrecadação,
liquidação ou pagamento que, por força das suas funções, total ou parcialmente, esteja
encarregado de ordenar ou fazer, posto que não se verifique prejuízo para a Fazenda Pública ou
para os interesses que lhe estão confiados.



Artigo 377.º-A

Atenuação especial da pena

Nos crimes de peculato e participação económica em negócio, a pena é especialmente
atenuada se, até ao encerramento da audiência de julgamento em primeira instância, o agente
colaborar ativamente na descoberta da verdade, contribuindo de forma relevante para a prova
dos factos.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 8.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21, em
vigor a partir de 2022-03-21

Secção III

Do abuso de autoridade

Artigo 378.º

Violação de domicílio por funcionário

O funcionário que, abusando dos poderes inerentes às suas funções, praticar o crime previsto
no n.º 1 do artigo 190.º, ou violar o domicílio profissional de quem, pela natureza da sua
actividade, estiver vinculado ao dever de sigilo, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com
pena de multa.



Artigo 379.º

Concussão

1 - O funcionário que, no exercício das suas funções ou de poderes de facto delas decorrentes,
por si ou por interposta pessoa com o seu consentimento ou ratificação, receber, para si, para o
Estado ou para terceiro, mediante indução em erro ou aproveitamento de erro da vítima,
vantagem patrimonial que lhe não seja devida, ou seja superior à devida, nomeadamente
contribuição, taxa, emolumento, multa ou coima, é punido com pena de prisão até 2 anos ou
com pena de multa até 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.
2 - Se o facto for praticado por meio de violência ou ameaça com mal importante, o agente é
punido com pena de prisão de 1 a 8 anos, se pena mais grave lhe não couber por força de outra
disposição legal.

Artigo 380.º

Emprego de força pública contra a execução da lei ou de ordem legítima

O funcionário que, sendo competente para requisitar ou ordenar emprego da força pública,
requisitar ou ordenar este emprego para impedir a execução de lei, mandado regular da justiça
ou ordem legítima de autoridade pública, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena
de multa até 240 dias.

Artigo 381.º

Recusa de cooperação

O funcionário que, tendo recebido requisição legal de autoridade competente para prestar a
devida cooperação à administração da justiça ou a qualquer serviço público, se recusar a
prestá-la, ou sem motivo legítimo a não prestar, é punido com pena de prisão até 1 ano ou com
pena de multa até 120 dias.



Artigo 382.º

Abuso de poder

O funcionário que, fora dos casos previstos nos artigos anteriores, abusar de poderes ou violar
deveres inerentes às suas funções, com intenção de obter, para si ou para terceiro, benefício
ilegítimo ou causar prejuízo a outra pessoa, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com
pena de multa, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.

Artigo 382.º-A

Violação de regras urbanísticas por funcionário

1 - O funcionário que informe ou decida favoravelmente processo de licenciamento ou de
autorização ou preste neste informação falsa sobre as leis ou regulamentos aplicáveis,
consciente da desconformidade da sua conduta com as normas urbanísticas, é punido com
pena de prisão até três anos ou multa.
2 - Se o objecto da licença ou autorização incidir sobre via pública, terreno da Reserva
Ecológica Nacional, Reserva Agrícola Nacional, bem do domínio público ou terreno
especialmente protegido por disposição legal, o agente é punido com pena de prisão até cinco
anos ou multa.

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02, em
vigor a partir de 2011-03-01

Secção IV

Da violação de segredo



Artigo 383.º

Violação de segredo por funcionário

1 - O funcionário que, sem estar devidamente autorizado, revelar segredo de que tenha tomado
conhecimento ou que lhe tenha sido confiado no exercício das suas funções, ou cujo
conhecimento lhe tenha sido facilitado pelo cargo que exerce, com intenção de obter, para si ou
para outra pessoa, benefício, ou com a consciência de causar prejuízo ao interesse público ou a
terceiros, é punido com pena de prisão até 3 anos ou com pena de multa.
2 - Se o funcionário praticar o facto previsto no número anterior criando perigo para a vida ou
para a integridade física de outrem ou para bens patrimoniais alheios de valor elevado é punido
com pena de prisão de um a cinco anos.
3 - O procedimento criminal depende de participação da entidade que superintender no
respectivo serviço ou de queixa do ofendido.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15

Artigo 384.º

Violação de segredo de correspondência ou de telecomunicações

O funcionário de serviços dos correios, telégrafos, telefones ou telecomunicações que, sem
estar devidamente autorizado:
a) Suprimir ou subtrair carta, encomenda, telegrama ou outra comunicação confiada àqueles
serviços e que lhe é acessível em razão das suas funções;
b) Abrir carta, encomenda ou outra comunicação que lhe é acessível em razão das suas
funções ou, sem a abrir, tomar conhecimento do seu conteúdo;
c) Revelar a terceiros comunicações entre determinadas pessoas, feitas pelo correio, telégrafo,
telefone ou outros meios de telecomunicações daqueles serviços, de que teve conhecimento em
razão das suas funções;
d) Gravar ou revelar a terceiro o conteúdo, total ou parcial, das comunicações referidas, ou
tornar-lhe possível ouvi-las ou tomar delas conhecimento; ou
e) Permitir ou promover os factos referidos nas alíneas anteriores;
é punido com pena de prisão de 6 meses a 3 anos ou com pena de multa não inferior a 60 dias.



Secção V

Do abandono de funções

Artigo 385.º

Abandono de funções

O funcionário que ilegitimamente, com intenção de impedir ou de interromper serviço público,
abandonar as suas funções ou negligenciar o seu cumprimento é punido com pena de prisão
até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Secção VI

Disposição geral



Artigo 386.º

Conceito de funcionário

1 - Para efeito da lei penal, a expressão funcionário abrange:
a) O empregado público civil e o militar;
b) Quem desempenhe cargo público em virtude de vínculo especial;
c) Quem, mesmo provisória ou temporariamente, mediante remuneração ou a título gratuito,
voluntária ou obrigatoriamente, tiver sido chamado a desempenhar ou a participar no
desempenho de uma atividade compreendida na função pública administrativa ou jurisdicional;
d) Os juízes do Tribunal Constitucional, os juízes do Tribunal de Contas, os magistrados
judiciais, os magistrados do Ministério Público, o Procurador-Geral da República, o Provedor de
Justiça, os membros do Conselho Superior da Magistratura, os membros do Conselho Superior
dos Tribunais Administrativos e Fiscais e os membros do Conselho Superior do Ministério
Público;
e) O árbitro, o jurado, o perito, o técnico que auxilie o tribunal em inspeção judicial, o tradutor, o
intérprete e o mediador;
f) O notário;
g) Quem, mesmo provisória ou temporariamente, mediante remuneração ou a título gratuito,
voluntária ou obrigatoriamente, desempenhar ou participar no desempenho de função pública
administrativa ou exercer funções de autoridade em pessoa coletiva de utilidade pública,
incluindo as instituições particulares de solidariedade social; e
h) Quem desempenhe ou participe no desempenho de funções públicas em associação pública.
2 - Ao funcionário são equiparados os membros de órgão de gestão ou administração ou órgão
fiscal e os trabalhadores de empresas públicas, nacionalizadas, de capitais públicos ou com
participação maioritária de capital público e ainda de empresas concessionárias de serviços
públicos, sendo que no caso das empresas com participação igual ou minoritária de capitais
públicos, são equiparados a funcionários os titulares de órgão de gestão ou administração
designados pelo Estado ou por outro ente público.
3 - São ainda equiparados ao funcionário, para efeitos do disposto nos artigos 335.º e 372.º a
375.º:
a) Os magistrados, funcionários, agentes e equiparados de organizações de direito internacional
público, independentemente da nacionalidade e residência;
b) Os funcionários nacionais de outros Estados;
c) Todos os que exerçam funções idênticas às descritas no n.º 1 no âmbito de qualquer
organização internacional de direito público de que Portugal seja membro;
d) Os magistrados e funcionários de tribunais internacionais, desde que Portugal tenha
declarado aceitar a competência desses tribunais;
e) Todos os que exerçam funções no âmbito de procedimentos de resolução extrajudicial de
conflitos, independentemente da nacionalidade e residência;
f) Os jurados e árbitros nacionais de outros Estados.
4 - A equiparação a funcionário, para efeito da lei penal, de quem desempenhe funções políticas
é regulada por lei especial.

Alterações ao artigo



Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 4/2024 - Diário da República n.º 10/2024, Série I de 2024-01-15, em
vigor a partir de 2024-02-14
Alterado pelo/a Artigo 7.º do/a Lei n.º 94/2021 - Diário da República n.º 245/2021, Série I de 2021-12-21,
em vigor a partir de 2022-03-21
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 30/2015 - Diário da República n.º 78/2015, Série I de 2015-04-22, em
vigor a partir de 2015-04-27
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 32/2010 - Diário da República n.º 171/2010, Série I de 2010-09-02,
em vigor a partir de 2011-03-01
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 59/2007 - Diário da República n.º 170/2007, Série I de 2007-09-04,
em vigor a partir de 2007-09-15
Alterado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 108/2001 - Diário da República n.º 276/2001, Série I-A de 2001-11-28,
em vigor a partir de 2002-01-01



Título VI

Dos crimes contra animais de companhia

Alterações ao artigo
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 69/2014 - Diário da República n.º 166/2014, Série I de 2014-08-29, em
vigor a partir de 2014-10-01



Artigo 387.º

Morte e maus tratos de animal de companhia

1 - Quem, sem motivo legítimo, matar animal de companhia é punido com pena de prisão de 6
meses a 2 anos ou com pena de multa de 60 a 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por
força de outra disposição legal.
2 - Se a morte for produzida em circunstâncias que revelem especial censurabilidade ou
perversidade, o limite máximo da pena referida no número anterior é agravado em um terço.
3 - Quem, sem motivo legítimo, infligir dor, sofrimento ou quaisquer outros maus tratos físicos a
um animal de companhia é punido com pena de prisão de 6 meses a 1 ano ou com pena de
multa de 60 a 120 dias.
4 - Se dos factos previstos no número anterior resultar a morte do animal, a privação de
importante órgão ou membro ou a afetação grave e permanente da sua capacidade de
locomoção, ou se o crime for praticado em circunstâncias que revelem especial censurabilidade
ou perversidade, o agente é punido com pena de prisão de 6 meses a 2 anos ou com pena de
multa de 60 a 240 dias, se pena mais grave lhe não couber por força de outra disposição legal.
5 - É suscetível de revelar a especial censurabilidade ou perversidade a que se referem os n.os
2 e 4, entre outras, a circunstância de:
a) O crime ser de especial crueldade, designadamente por empregar tortura ou ato de crueldade
que aumente o sofrimento do animal;
b) Utilizar armas, instrumentos, objetos ou quaisquer meios e métodos insidiosos ou
particularmente perigosos;
c) Ser determinado pela avidez, pelo prazer de matar ou de causar sofrimento, para excitação
ou por qualquer motivo torpe ou fútil.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 39/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-10-01
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 69/2014 - Diário da República n.º 166/2014, Série I de 2014-08-29, em
vigor a partir de 2014-10-01



Artigo 388.º

Abandono de animais de companhia.

1- Quem, tendo o dever de guardar, vigiar ou assistir animal de companhia, o abandonar, pondo
desse modo em perigo a sua alimentação e a prestação de cuidados que lhe são devidos, é
punido com pena de prisão até seis meses ou com pena de multa até 60 dias.
2 - Se dos factos previstos no número anterior resultar perigo para a vida do animal, o limite da
pena aí referida é agravado em um terço.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 39/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-10-01
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 69/2014 - Diário da República n.º 166/2014, Série I de 2014-08-29, em
vigor a partir de 2014-10-01



Artigo 388.º-A

Penas acessórias

1 - Consoante a gravidade do ilícito e a culpa do agente, podem ser aplicadas, cumulativamente
com as penas previstas para os crimes referidos nos artigos 387.º e 388.º, as seguintes penas
acessórias:
a) Privação do direito de detenção de animais de companhia pelo período máximo de 6 anos;
b) Privação do direito de participar em feiras, mercados, exposições ou concursos relacionados
com animais de companhia;
c) Encerramento de estabelecimento relacionado com animais de companhia cujo
funcionamento esteja sujeito a autorização ou licença administrativa;
d) Suspensão de permissões administrativas, incluindo autorizações, licenças e alvarás,
relacionadas com animais de companhia.
2 - As penas acessórias referidas nas alíneas b), c) e d) do número anterior têm a duração
máxima de três anos, contados a partir da decisão condenatória.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 39/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-10-01
Aditado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 110/2015 - Diário da República n.º 166/2015, Série I de 2015-08-26,
em vigor a partir de 2015-08-31



Artigo 389.º

Conceito de animal de companhia

1 - Para efeitos do disposto neste título, entende-se por animal de companhia qualquer animal
detido ou destinado a ser detido por seres humanos, designadamente no seu lar, para seu
entretenimento e companhia.
2 - O disposto no número anterior não se aplica a factos relacionados com a utilização de
animais para fins de exploração agrícola, pecuária ou agroindustrial, assim como não se aplica a
factos relacionados com a utilização de animais para fins de espetáculo comercial ou outros fins
legalmente previstos.
3 - São igualmente considerados animais de companhia, para efeitos do disposto no presente
título, aqueles sujeitos a registo no Sistema de Informação de Animais de Companhia (SIAC)
mesmo que se encontrem em estado de abandono ou errância.

Alterações ao artigo
Alterado pelo/a Artigo 2.º do/a Lei n.º 39/2020 - Diário da República n.º 160/2020, Série I de 2020-08-18,
em vigor a partir de 2020-10-01
Aditado pelo/a Artigo 1.º do/a Lei n.º 69/2014 - Diário da República n.º 166/2014, Série I de 2014-08-29, em
vigor a partir de 2014-10-01

 A versão consolidada não tem valor legal e não substitui a consulta dos atos que deram
origem a esta consolidação.