CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Lei n.º 41/2013, de 26 de Junho (com revisões subsequentes)
Fonte: www.pgdlisboa.pt

Artigo 2.º
(Garantia de acesso aos tribunais)
1 - A protecção jurídica através dos tribunais implica o direito de obter, em prazo razoável, uma decisão judicial que aprecie, com força de caso julgado, a pretensão regularmente deduzida em juízo.
2 - A todo o direito, excepto quando a lei determine o contrário, corresponde a acção adequada a fazê-lo reconhecer em juízo, a prevenir ou reparar a violação dele e a realizá-lo coercivamente, bem como os procedimentos necessários para acautelar o efeito útil da acção.

Artigo 3.º
(Necessidade do pedido e da contradição)
1 - O tribunal não pode resolver o conflito de interesses que a acção pressupõe sem que a resolução lhe seja pedida por uma das partes e a outra seja devidamente chamada para deduzir oposição.
3 - O juiz deve observar e fazer cumprir, ao longo de todo o processo, o princípio do contraditório, não lhe sendo lícito, salvo caso de manifesta desnecessidade, decidir questões de direito ou de facto, mesmo que de conhecimento oficioso, sem que as partes tenham tido a possibilidade de sobre elas se pronunciarem.

Artigo 4.º
(Igualdade das partes)
O tribunal deve assegurar, ao longo de todo o processo, um estatuto de igualdade substancial das partes, designadamente no exercício de faculdades, no uso de meios de defesa e na aplicação de cominações ou de sanções processuais.

Artigo 6.º
(Dever de gestão processual)
1 - Cumpre ao juiz, sem prejuízo do ónus de impulso especialmente imposto pela lei às partes, dirigir activamente o processo e providenciar pelo seu andamento célere, promovendo oficiosamente as diligências necessárias ao normal prosseguimento da acção, recusando o que for impertinente ou meramente dilatório e, ouvidas as partes, adoptando mecanismos de simplificação e agilização processual que garantam a justa composição do litígio em prazo razoável.

Artigo 7.º
(Cooperação e boa fé processual)
1 - Na condução e intervenção no processo, devem os magistrados, os mandatários judiciais e as próprias partes cooperar entre si, concorrendo para se obter, com brevidade e eficácia, a justa composição do litígio.
2 - O juiz pode, em qualquer altura do processo, ouvir as partes, os seus representantes ou mandatários judiciais, convidando-os a fornecer os esclarecimentos sobre a matéria de facto ou de direito que se afigurem pertinentes e dando-se conhecimento à outra parte dos esclarecimentos prestados.

Artigo 20.º
(Competência internacional)
Os tribunais portugueses são internacionalmente competentes quando se verifique algum dos elementos de conexão referidos nos artigos 62.º e 63.º ou quando as partes tenham atribuído essa competência nos termos do artigo 94.º.

Artigo 30.º
(Litisconsórcio voluntário)
As partes podem coligar-se, como autores ou como réus, quando os pedidos sejam conexos entre si.

Artigo 552.º
(Petição inicial)
1 - O processo começa por iniciativa do autor, mediante petição escrita, em que este: a) Designa o tribunal e identifica as partes; b) Indica a forma do processo; c) Expõe os factos e as razões de direito que fundamentam a acção; d) Formula o pedido; e) Declara o valor da causa; f) Indica o endereço electrónico.

Artigo 556.º
(Pedidos cumulados)
1 - Na mesma acção o autor pode formular vários pedidos que sejam compatíveis, se não forem aplicáveis formas de processo diferentes, e pode o réu na contestação formular pedido reconvencional.

Artigo 569.º
(Prazos para a contestação)
1 - O prazo para a contestação é de trinta dias, contado da citação do réu ou, havendo vários réus e sendo diferente o dia da citação de algum deles, da última citação.

Artigo 574.º
(Ónus de impugnação)
1 - Ao contestar, deve o réu tomar posição definida perante os factos que constituem a causa de pedir invocada pelo autor.
2 - Consideram-se admitidos por acordo os factos que não forem impugnados, salvo se estiverem em oposição com a defesa considerada no seu conjunto, se não for admissível confissão sobre eles ou se só puderem ser provados por documento escrito.

Artigo 607.º
(Sentença)
1 - Encerrada a audiência, o juiz profere sentença, no prazo de trinta dias.
3 - Seguem-se os fundamentos, devendo o juiz discriminar os factos que considera provados e indicar, interpretar e aplicar as normas jurídicas correspondentes, concluindo pela decisão final.
4 - Na fundamentação da sentença, o juiz declara quais os factos que julga provados e quais os que julga não provados, analisando criticamente as provas, indicando as ilações tiradas dos factos instrumentais e especificando os demais fundamentos que foram decisivos para a sua convicção.

Artigo 615.º
(Causas de nulidade da sentença)
1 - É nula a sentença quando: a) Não contenha a assinatura do juiz; b) Não especifique os fundamentos de facto e de direito que justificam a decisão; c) Os fundamentos estejam em oposição com a decisão ou ocorra alguma ambiguidade ou obscuridade que torne a decisão ininteligível; d) O juiz deixe de pronunciar-se sobre questões que devesse apreciar ou conheça de questões de que não podia tomar conhecimento; e) O juiz condene em quantidade superior ou em objecto diverso do pedido.

Artigo 619.º
(Caso julgado)
1 - Transitada em julgado a sentença ou o despacho saneador que decida do mérito da causa, a decisão sobre a relação material controvertida fica tendo força obrigatória dentro do processo e fora dele nos limites fixados pelos artigos 580.º e 581.º.

Artigo 627.º
(Admissibilidade do recurso)
1 - As decisões judiciais podem ser impugnadas por meio de recursos.
2 - Os recursos ordinários são a apelação e a revista; os recursos extraordinários são o recurso para uniformização de jurisprudência e a revisão.

Artigo 629.º
(Admissibilidade em função do valor)
1 - O recurso ordinário só é admissível quando o valor da causa exceda a alçada do tribunal de que se recorre.

Artigo 671.º
(Admissibilidade da revista)
1 - Cabe revista do acórdão da Relação, proferido sobre decisão da 1.ª instância, nos termos dos artigos seguintes.
3 - Sem prejuízo dos casos em que o recurso é sempre admissível, não é admitida revista do acórdão da Relação que, sem voto de vencido, confirme, ainda que por diferente fundamento, a decisão proferida na 1.ª instância.

Artigo 696.º
(Fundamentos da revisão)
A decisão transitada em julgado só pode ser objeto de revisão quando: a) Outra decisão judicial tenha reconhecido que foi proferida com ofensa de caso julgado anterior; b) A decisão tenha sido proferida sem conhecimento de documento que, por si só, fosse suficiente para modificar a decisão em sentido mais favorável à parte vencida; c) O acto que serviu de base à condenação tenha sido declarado nulo ou anulado por decisão transitada em julgado; d) Se verifique a nulidade ou anulação do acto de citação para a acção, quando a falta de citação ou a sua irregularidade possa ter prejudicado a defesa do réu.

CÓDIGO DE PROCESSO PENAL
Decreto-Lei n.º 78/87, de 17 de Fevereiro (com revisões subsequentes)
Fonte: www.pgdlisboa.pt

Artigo 1.º
(Definições)
Para efeito do disposto no presente Código, considera-se: a) «Crime público» aquele cujo procedimento criminal não depende de queixa nem de acusação particular; b) «Crime semipúblico» aquele cujo procedimento criminal depende de queixa; c) «Crime particular» aquele cujo procedimento criminal depende de acusação particular.

Artigo 48.º
(Promoção processual)
Ressalvado o disposto no artigo anterior, o Ministério Público tem legitimidade para promover o processo penal, com as restrições constantes dos artigos 49.º a 52.º

Artigo 49.º
(Crimes semipúblicos)
1 - Quando o procedimento criminal depender de queixa, do ofendido ou de outras pessoas, é necessário que essas pessoas dêem conhecimento do facto ao Ministério Público, a fim de que este promova o processo penal.

Artigo 50.º
(Crimes particulares)
1 - Quando o procedimento criminal depender de acusação particular, é necessário que o ofendido, ou as pessoas a tanto habilitadas, se queixem e se constituam assistentes e deduzam acusação particular.

Artigo 57.º
(Constituição de arguido)
1 - Adquire a qualidade de arguido quem for constituído como tal por decisão da autoridade judiciária competente.
2 - A constituição de arguido é obrigatória quando: a) Correr inquérito contra pessoa determinada em relação à qual haja suspeita fundada da prática de crime; b) For levantado auto de notícia que indicar determinada pessoa como agente de um crime.

Artigo 58.º
(Formalidades da constituição de arguido)
1 - A constituição de arguido faz-se mediante comunicação oral ou escrita da autoridade judiciária ou do órgão de polícia criminal e implica a sua imediata notificação dos direitos e deveres processuais referidos no artigo 61.º

Artigo 61.º
(Direitos e deveres processuais do arguido)
1 - O arguido goza, em especial, dos seguintes direitos: a) Ser informado dos factos que lhe são imputados antes de prestar declarações perante qualquer entidade; b) Não responder a perguntas feitas, por qualquer entidade, sobre os factos que lhe forem imputados e sobre o conteúdo das declarações que acerca deles prestar; c) Ser assistido por defensor em todos os actos processuais em que participar e, quando detido, comunicar, mesmo em privado, com defensor; d) Intervir no inquérito e na instrução, oferecendo provas e requerendo as diligências que se afigurarem necessárias; e) Ser informado, pela autoridade judiciária ou pelo órgão de polícia criminal perante os quais deva comparecer, dos direitos que lhe assistem; f) Constituir advogado ou solicitar a nomeação de defensor.

Artigo 63.º
(Assistente)
1 - Podem constituir-se assistentes no processo penal, além das pessoas e entidades a quem leis especiais conferirem esse direito: a) O ofendido maior de dezasseis anos; b) As pessoas de cujo consentimento dependa o exercício da acção penal; c) No caso de o ofendido ser menor de dezasseis anos ou incapaz, o representante legal e, na sua falta, as pessoas indicadas no artigo 113.º, n.º 2, do Código Penal; d) O cônjuge sobrevivo ou o filho, e se os não houver, o pai e a mãe do ofendido, quando este for menor; e) Qualquer pessoa nos crimes contra a paz e a humanidade.

Artigo 141.º
(Primeiro interrogatório judicial de arguido detido)
1 - O arguido detido que não deva ser de imediato julgado é apresentado ao juiz de instrução, no prazo máximo de quarenta e oito horas após a detenção.
4 - No interrogatório o juiz informa o arguido: a) Dos factos que lhe são concretamente imputados; b) Dos direitos referidos no artigo 61.º; c) Que não é obrigado a responder a perguntas feitas sobre os factos que lhe são imputados e sobre o conteúdo das declarações que acerca deles prestar.

Artigo 191.º
(Princípio geral das medidas de coacção)
1 - A liberdade das pessoas só pode ser limitada, total ou parcialmente, em função de exigências processuais de natureza cautelar, pelas medidas de coacção e de garantia patrimonial previstas na lei.

Artigo 193.º
(Princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade)
1 - As medidas de coacção e de garantia patrimonial a aplicar em concreto devem ser necessárias e adequadas às exigências cautelares que o caso requer e proporcionais à gravidade do crime e às sanções que previsivelmente venham a ser aplicadas.

Artigo 202.º
(Prisão preventiva)
1 - Se considerar inadequadas ou insuficientes, no caso, as medidas referidas nos artigos anteriores, o juiz pode impor ao arguido a medida de prisão preventiva quando: a) Houver fortes indícios de prática de crime doloso punível com pena de prisão de máximo superior a cinco anos; b) Houver fortes indícios de prática de crime de terrorismo, criminalidade violenta ou altamente organizada punível com pena de prisão de máximo superior a três anos.

Artigo 283.º
(Acusação pelo Ministério Público)
1 - Se, até ao encerramento do inquérito, tiverem sido recolhidos indícios suficientes de se ter verificado crime e de quem foi o seu agente, o Ministério Público deduz acusação contra aquele.
3 - A acusação contém, sob pena de nulidade: a) As indicações tendentes à identificação do arguido; b) A narração, ainda que sintética, dos factos que fundamentam a aplicação ao arguido de uma pena ou medida de segurança; c) As disposições legais aplicáveis; d) O dia e hora em que o arguido deverá apresentar-se a julgamento, se o processo seguir a forma sumária.

Artigo 374.º
(Requisitos da sentença)
1 - A sentença começa por um relatório, que contém: a) As indicações tendentes à identificação do arguido; b) As indicações tendentes à identificação do assistente e das partes civis; c) A indicação do crime ou crimes imputados ao arguido, segundo a acusação, ou pronúncia, se a houver.
2 - Ao relatório segue-se a fundamentação, que consta da enumeração dos factos provados e não provados, bem como de uma exposição tanto quanto possível completa, ainda que concisa, dos motivos, de facto e de direito, que fundamentam a decisão, com indicação e exame crítico das provas que serviram para formar a convicção do tribunal.

Artigo 379.º
(Nulidades da sentença)
1 - É nula a sentença: a) Que não contiver as menções referidas no n.º 2 e na alínea b) do n.º 3 do artigo 374.º; b) Que condenar por factos diversos dos descritos na acusação ou na pronúncia, se a houver, fora dos casos e das condições previstos nos artigos 358.º e 359.º; c) Quando o tribunal deixe de pronunciar-se sobre questões que devesse apreciar ou conheça de questões de que não podia tomar conhecimento.

Artigo 399.º
(Admissibilidade dos recursos)
1 - É permitido recorrer dos acórdãos, das sentenças e dos despachos cuja irrecorribilidade não estiver prevista na lei.

Artigo 400.º
(Decisões que não admitem recurso)
1 - Não é admissível recurso: a) De despachos de mero expediente; b) De decisões que ordenem actos dependentes da livre resolução do tribunal; c) De acórdãos proferidos, em recurso, pelas relações, que não ponham termo ao processo, visem exclusivamente o reenvio do processo ou sejam proferidos em 1.ª instância pelo tribunal do júri ou pelo tribunal colectivo em processo por crime a que seja aplicável pena de prisão não superior a cinco anos.
