CÓDIGO DO TRABALHO
Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro (versão actualizada)
Fonte: www.pgdlisboa.pt / www.dre.pt

Artigo 11.º
(Noção de contrato de trabalho)
Contrato de trabalho é aquele pelo qual uma pessoa singular se obriga, mediante retribuição, a prestar a sua actividade a outra ou outras pessoas, no âmbito de organização e sob a autoridade destas.

Artigo 12.º
(Presunção de contrato de trabalho)
1 - Presume-se a existência de contrato de trabalho quando, na relação entre a pessoa que presta uma actividade e outra ou outras que dela beneficiam, se verifiquem algumas das seguintes características: a) A actividade seja realizada em local pertencente ao seu beneficiário ou por ele determinado; b) Os equipamentos e instrumentos de trabalho utilizados pertençam ao beneficiário da actividade; c) O prestador de actividade observe horas de início e de termo da prestação, determinadas pelo beneficiário da mesma; d) Seja paga, com determinada periodicidade, uma quantia certa ao prestador de actividade, como contrapartida da mesma; e) O prestador de actividade desempenhe funções de direcção ou chefia na estrutura orgânica da empresa.

Artigo 23.º
(Proibição de discriminação)
1 - O empregador não pode praticar qualquer discriminação, directa ou indirecta, baseada, nomeadamente, em ascendência, idade, sexo, orientação sexual, identidade de género, estado civil, situação familiar, situação económica, instrução, origem ou condição social, património genético, capacidade de trabalho reduzida, deficiência, doença crónica, nacionalidade, origem étnica, religião, convicções políticas ou ideológicas e filiação sindical.

Artigo 24.º
(Direito à igualdade no acesso a emprego e no trabalho)
1 - O candidato a emprego e o trabalhador têm direito a igualdade de oportunidades e de tratamento no que se refere ao acesso ao emprego, à formação e promoção ou carreira profissionais e às condições de trabalho.

Artigo 98.º
(Conteúdo do contrato de trabalho a termo)
1 - O contrato de trabalho a termo resolutivo está sujeito a forma escrita e deve conter: a) Identificação, assinaturas e domicílio ou sede das partes; b) Actividade contratada e retribuição do trabalhador; c) Local e período normal de trabalho; d) Data de início do trabalho; e) Indicação do prazo e da respectiva justificação; f) Data de celebração do contrato e, sendo a termo certo, a data de cessação.

Artigo 119.º
(Forma da retribuição)
1 - A retribuição é paga em moeda com curso legal em Portugal ou, mediante acordo escrito, por cheque, vale postal, transferência bancária ou outro meio equivalente que assegure ao trabalhador idêntica proteção.

Artigo 120.º
(Periodicidade do pagamento da retribuição)
1 - Salvo acordo ou uso em contrário, a retribuição é paga por períodos iguais e com carácter regular, designadamente por semana, quinzena ou mês.

Artigo 129.º
(Garantias da retribuição)
1 - É proibido ao empregador: a) Opor compensação ao crédito de retribuição do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei ou em instrumento de regulamentação colectiva de trabalho; b) Ceder créditos sobre trabalhador a terceiros sem autorização escrita deste; c) Fazer descontos ou deduções no montante de retribuição não autorizados por lei ou por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho; d) Pagar a retribuição em espécie.

Artigo 197.º
(Período normal de trabalho)
1 - O período normal de trabalho não pode exceder oito horas por dia e quarenta horas por semana.
2 - O período normal de trabalho semanal pode ser aumentado até ao máximo de quatro horas, por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, tendo em conta as condições de trabalho no sector.

Artigo 208.º
(Trabalho suplementar)
1 - Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do período normal de trabalho.
2 - O trabalhador é obrigado a realizar a prestação em trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicite a sua dispensa.

Artigo 210.º
(Limites do trabalho suplementar)
1 - O trabalho suplementar fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites: a) Cento e cinquenta horas de trabalho por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de trabalho diário nos dias de descanso semanal complementar, feriados e nos dias de descanso semanal obrigatório quando este coincida com domingo.

Artigo 237.º
(Direito a férias)
1 - O trabalhador tem direito a um período anual de férias remuneradas, cujo objectivo é o de proporcionar ao trabalhador a recuperação física e psíquica, condições de disponibilidade pessoal, integração na vida familiar e participação social e cívica.
2 - O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo não pode ser substituído, excepto nos casos previstos na lei, por qualquer compensação, pecuniária ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador.

Artigo 238.º
(Duração das férias)
1 - O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.
2 - Para efeito de determinação dos dias úteis de férias, não são contados os sábados, os domingos e os feriados.

Artigo 248.º
(Faltas justificadas)
1 - São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, durante quinze dias seguidos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim; c) As motivadas por doença ou acidente do trabalhador, desde que este não determine a incapacidade para o trabalho; d) As dadas por prestação de provas de avaliação em estabelecimento de ensino; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a filhos ou netos; f) As dadas por trabalhador eleito para estrutura de representação colectiva.

Artigo 268.º
(Ilicitude do despedimento)
É ilícito o despedimento:
a) Sem justa causa;
b) Por motivos políticos, ideológicos, étnicos ou religiosos;
c) Com violação das garantias do procedimento disciplinar previstas neste Código.

Artigo 351.º
(Justa causa de despedimento)
1 - Constitui justa causa de despedimento o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.
2 - Constituem, nomeadamente, justa causa de despedimento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de outros trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas; g) Abandono do posto de trabalho, quando determinante de riscos para a segurança e saúde de pessoas ou de bens patrimoniais importantes; h) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhador da empresa, elemento dos corpos sociais ou empregador individual, seus delegados ou representantes; i) Sequestro ou em geral crime contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; j) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisão judicial ou administrativa; l) Reduções anormais de produtividade.

Artigo 352.º
(Procedimento disciplinar)
1 - O empregador deve comunicar por escrito ao trabalhador que pretende despedir a acusação, com descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputados, podendo juntar documentos e indicar testemunhas.
2 - Cópia da nota de culpa deve ser remetida à estrutura representativa dos trabalhadores, se existir na empresa.

Artigo 353.º
(Direito de audição do trabalhador)
1 - No prazo de 10 dias úteis a contar da recepção da nota de culpa, o trabalhador pode consultar o processo e responder à acusação, podendo juntar documentos e solicitar as diligências probatórias que se mostrem pertinentes.

Artigo 357.º
(Prazo para decisão de despedimento)
1 - No prazo de 30 dias após a conclusão da fase de instrução, o empregador profere a decisão de despedimento, devidamente fundamentada.

Artigo 366.º
(Compensação por despedimento colectivo)
1 - Em caso de despedimento colectivo, o trabalhador tem direito a compensação correspondente a 20 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.
2 - O valor da compensação não pode ser inferior a três meses de retribuição base e diuturnidades.

Artigo 375.º
(Direito a compensação por extinção de posto de trabalho)
1 - Em caso de extinção de posto de trabalho, o trabalhador tem direito a compensação correspondente a 20 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.
2 - O valor da compensação não pode ser inferior a três meses de retribuição base e diuturnidades.

Artigo 381.º
(Ilicitude do despedimento por inadaptação)
É ilícito o despedimento por inadaptação quando: a) Não haja modificação do posto de trabalho ou não tenha sido introduzida nova tecnologia ou equipamento; b) Não tenham sido cumpridos os requisitos de informação e formação; c) Não tenha sido facultado ao trabalhador período de adaptação suficiente.

Artigo 382.º
(Ilicitude do despedimento — meios de reacção)
1 - A ilicitude do despedimento pode ser apreciada em acção intentada pelo trabalhador no tribunal competente.

Artigo 389.º
(Efeitos da ilicitude do despedimento)
1 - Sendo o despedimento declarado ilícito, o empregador é condenado: a) A indemnizar o trabalhador por todos os danos, patrimoniais e não patrimoniais, causados; b) A reintegrar o trabalhador no mesmo estabelecimento da empresa, com a categoria e a antiguidade que tinha à data do despedimento.

Artigo 390.º
(Remunerações intercalares)
1 - Sem prejuízo da indemnização prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo anterior, o trabalhador tem direito a receber as retribuições que deixar de auferir desde o despedimento até ao trânsito em julgado da decisão do tribunal que declare a ilicitude do despedimento.

Artigo 391.º
(Opção pela indemnização em substituição da reintegração)
1 - Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar por uma indemnização, a fixar pelo tribunal, entre 15 e 45 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade, não podendo ser inferior a três meses.
2 - Tratando-se de microempresa, ou no caso de trabalhador que ocupe cargo de direcção ou de administração, o empregador pode requerer ao tribunal que, ponderando a viabilidade económica da empresa e o grau de culpa na prática do despedimento ilícito, fixe uma indemnização ao trabalhador, em substituição da reintegração.

Artigo 394.º
(Resolução com justa causa pelo trabalhador)
2 - Constituem justa causa de resolução do contrato pelo trabalhador, nomeadamente: a) A falta culposa de pagamento pontual da retribuição; b) A violação culposa das garantias legais ou convencionais do trabalhador; c) A aplicação de sanção abusiva; d) Falta culposa de condições de segurança e saúde no trabalho; e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do trabalhador; f) Ofensa à integridade física ou moral, liberdade, honra ou dignidade do trabalhador, punível por lei, incluindo situações de assédio moral ou sexual.

Artigo 396.º
(Indemnização por resolução com justa causa)
1 - Em caso de resolução do contrato de trabalho pelo trabalhador com fundamento em justa causa, o empregador deve pagar a este uma indemnização não inferior a 20 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.

Artigo 399.º
(Cessação por acordo)
O contrato de trabalho pode cessar por acordo das partes, celebrado nos termos previstos no presente Código.

Artigo 400.º
(Forma e conteúdo do acordo de cessação)
1 - O acordo de cessação do contrato de trabalho deve ser reduzido a escrito e assinado por ambas as partes.
2 - Num dos exemplares, que fica na posse do trabalhador, deve constar a data de celebração do acordo e a data de cessação do contrato de trabalho.

Artigo 410.º
(Efeitos da caducidade do contrato a termo certo)
1 - No caso de contrato a termo certo, o trabalhador tem direito a compensação correspondente a 18 dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo de antiguidade.

Artigo 441.º
(Conceito de acidente de trabalho)
1 - É acidente de trabalho aquele que se verifique no local e no tempo de trabalho e produza directa ou indirectamente lesão corporal, perturbação funcional ou doença de que resulte redução na capacidade de trabalho ou de ganho ou a morte.

Artigo 482.º
(Prescrição de créditos laborais)
1 - O direito à retribuição ou a outras prestações pecuniárias prescreve decorrido um ano a partir do dia seguinte àquele em que deveria ter sido cumprida a obrigação, salvo se o prazo de prescrição geral for mais curto.
