REGULAMENTO GERAL SOBRE A PROTECÇÃO DE DADOS
Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho
Fonte: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/PT/TXT/?uri=CELEX:32016R0679

Artigo 4.º
(Definições)
Para efeitos do presente regulamento, entende-se por: 1) «Dados pessoais», qualquer informação relativa a uma pessoa singular identificada ou identificável («titular dos dados»); considera-se identificável uma pessoa singular que possa ser identificada, directa ou indirectamente, em especial por referência a um identificador, como por exemplo um nome, um número de identificação, dados de localização, identificadores por via electrónica ou a um ou mais elementos específicos da identidade física, fisiológica, genética, mental, económica, cultural ou social dessa pessoa singular; 2) «Tratamento», uma operação ou um conjunto de operações efectuadas sobre dados pessoais ou sobre conjuntos de dados pessoais, por meios automatizados ou não automatizados, tais como a recolha, o registo, a organização, a estruturação, a conservação, a adaptação ou alteração, a recuperação, a consulta, a utilização, a divulgação por transmissão, difusão ou qualquer outra forma de disponibilização, a comparação ou interconexão, a limitação, o apagamento ou a destruição; 7) «Responsável pelo tratamento», a pessoa singular ou colectiva, a autoridade pública, a agência ou outro organismo que, individualmente ou em conjunto com outras, determina as finalidades e os meios de tratamento de dados pessoais.

Artigo 5.º
(Princípios relativos ao tratamento de dados pessoais)
1 - Os dados pessoais são: a) Objecto de um tratamento lícito, leal e transparente em relação ao titular dos dados («licitude, lealdade e transparência»); b) Recolhidos para finalidades determinadas, explícitas e legítimas e não tratados posteriormente de uma forma incompatível com essas finalidades («limitação das finalidades»); c) Adequados, pertinentes e limitados ao que é necessário relativamente às finalidades para as quais são tratados («minimização dos dados»); d) Exactos e actualizados sempre que necessário («exactidão»); e) Conservados de uma forma que permita a identificação dos titulares dos dados apenas durante o período necessário para as finalidades para as quais são tratados («limitação da conservação»); f) Tratados de uma forma que garanta a sua segurança, incluindo a protecção contra o seu tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua perda, destruição ou danificação acidental, adoptando as medidas técnicas ou organizativas adequadas («integridade e confidencialidade»).
2 - O responsável pelo tratamento é responsável pelo cumprimento do disposto no n.º 1 e tem de poder comprová-lo («responsabilidade»).

Artigo 6.º
(Licitude do tratamento)
1 - O tratamento só é lícito se e na medida em que se verifique pelo menos uma das seguintes situações: a) O titular dos dados tiver dado o seu consentimento para o tratamento dos seus dados pessoais para uma ou mais finalidades específicas; b) O tratamento for necessário para a execução de um contrato no qual o titular dos dados é parte, ou para diligências pré-contratuais a pedido do titular dos dados; c) O tratamento for necessário para o cumprimento de uma obrigação jurídica a que o responsável pelo tratamento esteja sujeito; d) O tratamento for necessário para a defesa de interesses vitais do titular dos dados ou de outra pessoa singular; e) O tratamento for necessário ao exercício de funções de interesse público ou ao exercício da autoridade pública de que está investido o responsável pelo tratamento; f) O tratamento for necessário para efeito dos interesses legítimos prosseguidos pelo responsável pelo tratamento ou por terceiros.

Artigo 7.º
(Condições aplicáveis ao consentimento)
1 - Se o tratamento for baseado no consentimento, o responsável pelo tratamento deve poder demonstrar que o titular dos dados deu o seu consentimento para o tratamento dos seus dados pessoais.
2 - Se o consentimento do titular dos dados for prestado no contexto de uma declaração escrita que diga também respeito a outros assuntos, o pedido de consentimento deve ser apresentado de forma que o distinga claramente dos outros assuntos.
3 - O titular dos dados tem o direito de retirar o seu consentimento a qualquer momento. A retirada do consentimento não compromete a licitude do tratamento efectuado com base no consentimento previamente dado.

Artigo 9.º
(Tratamento de categorias especiais de dados pessoais)
1 - É proibido o tratamento de dados pessoais que revelem a origem racial ou étnica, as opiniões políticas, as convicções religiosas ou filosóficas, ou a filiação sindical, bem como o tratamento de dados genéticos, dados biométricos para identificar uma pessoa de forma inequívoca, dados relativos à saúde ou dados relativos à vida sexual ou orientação sexual de uma pessoa.

Artigo 12.º
(Transparência das informações, das comunicações e das modalidades do exercício dos direitos do titular dos dados)
1 - O responsável pelo tratamento toma as medidas adequadas para fornecer ao titular dos dados todas as informações a que se referem os artigos 13.º e 14.º e todas as comunicações nos termos dos artigos 15.º a 22.º e do artigo 34.º relativas ao tratamento, de forma concisa, transparente, inteligível e de fácil acesso, utilizando uma linguagem clara e simples.

Artigo 13.º
(Informações a fornecer quando os dados pessoais são recolhidos junto do titular dos dados)
1 - Quando os dados pessoais forem recolhidos junto do titular, o responsável pelo tratamento fornece ao titular, no momento da recolha, as seguintes informações: a) A identidade e os contactos do responsável pelo tratamento; b) Os contactos do encarregado da protecção de dados; c) As finalidades do tratamento a que os dados pessoais se destinam, bem como o fundamento jurídico do tratamento.

Artigo 15.º
(Direito de acesso do titular dos dados)
1 - O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento a confirmação de que os dados pessoais que lhe digam respeito são ou não objecto de tratamento e, se for esse o caso, o direito de aceder aos seus dados pessoais e às seguintes informações: a) As finalidades do tratamento; b) As categorias dos dados pessoais em questão; c) Os destinatários ou categorias de destinatários a quem os dados pessoais foram ou serão divulgados; d) Se possível, o prazo previsto de conservação dos dados pessoais.

Artigo 16.º
(Direito de rectificação)
O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento, sem demora injustificada, a rectificação dos dados pessoais inexactos que lhe digam respeito. Tendo em conta as finalidades do tratamento, o titular dos dados tem o direito de obter a completude dos dados pessoais incompletos.

Artigo 17.º
(Direito ao apagamento - direito a ser esquecido)
1 - O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento o apagamento dos seus dados pessoais sem demora injustificada, e o responsável pelo tratamento tem a obrigação de apagar os dados pessoais sem demora injustificada, quando se aplique um dos seguintes motivos: a) Os dados pessoais deixaram de ser necessários para a finalidade que motivou a sua recolha ou tratamento; b) O titular dos dados retira o consentimento em que se baseia o tratamento; c) O titular dos dados opõe-se ao tratamento; d) Os dados pessoais foram tratados ilicitamente; e) Os dados pessoais têm de ser apagados para o cumprimento de uma obrigação jurídica.

Artigo 18.º
(Direito à limitação do tratamento)
1 - O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento a limitação do tratamento quando se aplique uma das seguintes situações: a) O titular dos dados contesta a exactidão dos dados pessoais; b) O tratamento é ilícito e o titular dos dados opõe-se ao apagamento dos dados pessoais; c) O responsável pelo tratamento já não precisa dos dados pessoais para fins de tratamento, mas esses dados são requeridos pelo titular dos dados para efeitos de declaração, exercício ou defesa de um direito num processo judicial.

Artigo 20.º
(Direito à portabilidade dos dados)
1 - O titular dos dados tem o direito de receber os dados pessoais que lhe digam respeito e que tenha fornecido a um responsável pelo tratamento, num formato estruturado, de uso corrente e de leitura automática, e o direito de transmitir esses dados a outro responsável pelo tratamento sem que o responsável a quem os dados pessoais foram fornecidos o possa impedir.

Artigo 21.º
(Direito de oposição)
1 - O titular dos dados tem o direito de se opor, a qualquer momento, por motivos relacionados com a sua situação particular, ao tratamento dos dados pessoais que lhe digam respeito com base no artigo 6.º, n.º 1, alíneas e) ou f).

Artigo 25.º
(Protecção de dados desde a concepção e por defeito)
1 - Tendo em conta as técnicas mais avançadas, os custos da sua aplicação, e a natureza, o âmbito, o contexto e as finalidades do tratamento, bem como os riscos decorrentes do tratamento para os direitos e liberdades das pessoas singulares, o responsável pelo tratamento aplica, tanto no momento de definição dos meios de tratamento como no momento do próprio tratamento, as medidas técnicas e organizativas adequadas.

Artigo 32.º
(Segurança do tratamento)
1 - Tendo em conta as técnicas mais avançadas, os custos da sua aplicação, e a natureza, o âmbito, o contexto e as finalidades do tratamento, bem como os riscos, de probabilidade e gravidade variável, para os direitos e liberdades das pessoas singulares, o responsável pelo tratamento e o subcontratante aplicam as medidas técnicas e organizativas adequadas para assegurar um nível de segurança adequado ao risco.

Artigo 33.º
(Notificação de uma violação de dados pessoais à autoridade de controlo)
1 - Em caso de violação de dados pessoais, o responsável pelo tratamento notifica a autoridade de controlo competente sem demora injustificada e, sempre que possível, até 72 horas após ter tido conhecimento da mesma.

Artigo 35.º
(Avaliação de impacto sobre a protecção de dados)
1 - Quando um tipo de tratamento, em particular que utilize novas tecnologias, e tendo em conta a sua natureza, âmbito, contexto e finalidades, for susceptível de implicar um elevado risco para os direitos e liberdades das pessoas singulares, o responsável pelo tratamento procede, antes de iniciar o tratamento, a uma avaliação do impacto das operações de tratamento previstas sobre a protecção de dados pessoais.

Artigo 37.º
(Designação do encarregado da protecção de dados)
1 - O responsável pelo tratamento e o subcontratante designam em todo o caso um encarregado da protecção de dados quando: a) O tratamento for efectuado por uma autoridade ou um organismo público; b) As actividades principais do responsável pelo tratamento ou do subcontratante consistam em operações de tratamento que, pela sua natureza, âmbito e/ou finalidades, exijam um controlo regular e sistemático dos titulares dos dados em grande escala; c) As actividades principais do responsável pelo tratamento ou do subcontratante consistam no tratamento em grande escala de categorias especiais de dados nos termos do artigo 9.º.

Artigo 82.º
(Direito a indemnização e responsabilidade)
1 - Qualquer pessoa que tenha sofrido danos materiais ou imateriais devido a uma violação do presente regulamento tem direito a receber uma indemnização do responsável pelo tratamento ou do subcontratante pelos danos sofridos.

Artigo 83.º
(Condições gerais para a aplicação de coimas)
4 - As infracções das disposições seguintes ficam sujeitas, em conformidade com o n.º 2, a coimas até 10 000 000 EUR ou, tratando-se de uma empresa, até 2% do seu volume de negócios anual a nível mundial correspondente ao exercício financeiro anterior.
5 - As infracções das disposições seguintes ficam sujeitas, em conformidade com o n.º 2, a coimas até 20 000 000 EUR ou, tratando-se de uma empresa, até 4% do seu volume de negócios anual a nível mundial correspondente ao exercício financeiro anterior.
